reference	predicted
.لِأَنَّهُ لَا يَرَى أَنَّهُ عَلَى السَّفَهِ .ثُمَّ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ حَدِيثٌ مُنْتَشِرٌ	. لِأَنَّهُ لا يَرَى أَنَّهُ عَلَى السَّفَهِ . ثُمَّ مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ حَديثُ مُنْتَشِرٌ
.الْعُمْرُ .يَنْقُصُ وَالذُّنُوبُ تَزِيدُ	. العُمْرُ . يَنْقُصُ والذُّنوبُ تَزيدُ
.قَلِيلَةً بَيْنَ الْمُكْثِرِينَ .فَإِنَّ النَّاسَ	. قَليلَةٌ بَيْنَ المُكْثِرينَ . فَإِنّْ النّاسَ
.إلَّا تَفَضُّلَا .وَمِنْهَا: الْعَقْلُ .الَّذِي يَسْتَقْبِحُ بِهِ مِنْ نَتَائِجِ الْحَسَدِ	. إِلّا تَفَضُّلا . وَمِنْها : العَقْلُ . اَلَّذي يَسْتَقْبِحُ بِهِ مِنْ نَتائِجِ الحَسَدِ
.إلَّا مَثَلٌ مَرْذُولٌ .وَتَشْبِيهٌ .مَعْلُولٌ	. إِلّا مَثَلَ مَرْذولٌ . وَتَشْبيهُ . مَعْلولَ
مَا أَعْظَمُ الْمَصَائِبِ عِنْدَكُمْ؟ :فَقَالَ	ما أَعْظَمَ المَصائِبِ عِنْدَكُمْ ؟ :فقالْ
.وَكَوَاهِبٍ .مَنْ أَقْرَضَا .رِقًّ الدَّيْنُ أَسْهَلُ مِنْ رِقِّ الْإِفْضَالِ	. وَكَواهِبٍ . مِنْ أَقْرَضا . رَقَّ الدّينُ أَسْهَلُ مِنْ رِقِّ الإِفْضالِ
.فَدَارِهِ .وَامْزَحْ لَهُ .إنَّ الْمِزَاحَ	. فَدارْهُ . وامْزَحْ لَهُ . إِنَّ المِزاحَ
.يَا رَسُولَ اللَّهِ إنَّا نَزَلْنَا دَارًا فَكَثُرَ فِيهَا عَدَدُنَا	. يا رَسولَ اللَّهِ إِنّا نَزَلْنا دارًا فَكَثُرَ فيها عَدَدُنا
.وَإِنْ حَضَرَ الْمَصِيفُ .فَأَنْتَ .ظِلُّ	. وَإِنْ حَضَرَ المَصيفُ . فَأَنْتَ . ظَلَّ
.خَطَبَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى نَاقَتِهِ الْجَدْعَاءِ فَقَالَ	. خَطَبَنا رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى ناقَتِهِ الجَدْعاءِ فَقالَ
.وَالسَّابِعُ .اخْتِيَارُ .خُلَفَائِهِ فِي الْأُمُورِ	. والسّابِعُ . اخْتيارِ . خُلَفائِهِ في الأُمورِ
.فَقَدْ قَالَ الْمَرْزُبَانُ لِعُمَرَ .حِينَ رَآهُ وَقَدْ نَامَ	. فَقَدْ قالَ المَرْزُبانُ لِعُمَرَ . حينَ رَآهُ وَقَدْ نامَ
.الْمُصَاهَرَةُ .وَأَمَّا الْمُصَاهَرَةُ: وَهِيَ الثَّالِثُ مِنْ أَسْبَابِ الْأُلْفَةِ	. المُصاهَرَةُ . وَأَمّا المُصاهَرَةُ : وَهيَ الثّالِثُ مِنْ أَسْبابِ الأُلْفَةِ
.يُعَافَ وَكَمْ قَلِيلٍ مُسْتَطَابِ .فَمَا اللُّجَجُ الْمِلَاحُ	. يُعافُ وَكَمْ قَليلٌ مُسْتَطابُ . فَما اللُّجَجُ المِلاحُ
.فَقَابَلَ عَلَى الْجَفْوَةِ، وَعَاقَبَ عَلَى الْهَفْوَةِ .وَاطَّرَحَ سَالِفَ الْحُقُوقِ، وَقَابَلَ الْعُقُوقَ بِالْعُقُوقِ	. فَقابَلَ عَلَى الجَفْوَةِ ، وَعاقَبَ عَلَى الهَفْوَةِ . واطَّرَحَ سالِفَ الحُقوقِ ، وَقابَلَ العُقوقَ بِالْعُقوقِ
.وَأَمَّا صِحَّةُ الْمَعَانِي فَتَكُونُ مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ	. وَأَمّا صِحَّةُ المَعاني فَتَكونُ مِنْ ثَلاثَةِ أَوْجُهٍ
.وَقَالَ بَعْضُ السَّلَفِ .الْحَسَدُ .أَوَّلُ ذَنْبٍ عُصِيَ اللَّهُ بِهِ فِي السَّمَاءِ	. وَقالَ بَعْضُ السَّلَفِ . الحَسَدُ . أَوَّلُ ذَنْبٍ عُصيَ اللَّهُ بِهِ في السَّماءِ
.فَهُوَ مَا كَانَ مَحْمُولًا عَلَى حَالٍ لَا يَجُوزُ فِي الْعَقْلِ أَنْ يَكُونَ بِخِلَافِهَا	. فَهوَ ما كانَ مَحْمولًا عَلَى حالِ لا يَجوزُ في العَقْلِ أَنْ يَكونَ بِخِلافِها
.لِلْخِلْقَةِ .وَيَجْتَنِبُونَ نِكَاحَ الْأَهْلِ وَالْأَقَارِبِ	. لِلْخِلْقَةِ . وَيَجْتَنِبونَ نِكاحِ الأَهْلِ والْأَقارِبِ
.يَكُونُ الْمَنْعُ .أَرْضَى مِنْهُ خُسْرَانُ مُبِينٌ .الْبَذْلُ وَالْعَطَاءُ عَنْ سُؤَالٍ وَطَلَب	. يَكونُ المَنْعُ . أَرْضَى مِنْهُ خُسْرانُ مُبينٌ . البَذْلُ والْعَطاءُ عَنْ سُؤالٍ وَطَلَبَ
.يَنْبَغِي لِعَقْدِهَا أَحَدُ خَمْسَةِ أَوْجُهٍ	. يَنْبَغي لِعَقْدِها أَحَدُ خَمْسَةِ أَوْجُهٍ
.رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .إنَّ اللَّهَ تَعَالَى إذَا أَحَبَّ عِبَادًا	. رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . إِنَّ اللَّهَ تَعالَى إِذا أَحَبَّ عِبادًا
.فَلِمُسْتَحْكَمِ .سُئِلَ الْأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ عَنْ الْمُرُوءَةِ فَقَالَ: صِدْقُ اللِّسَانِ	. فَلِمُسْتَحْكَمِ . سُئِلَ الأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ عَنْ المُروءَةِ فَقالَ : صِدْقَ اللِّسانِ
.نَالَ الشَّرَفَ .وَمَنْ بَرِئَ مِنْ الْكِبْرِ .نَالَ الْكَرَامَةَ	. نالَ الشَّرَفَ . وَمَن بَرِئَ مِنْ الكِبْرِ . نالَ الكَرامَةَ
.لَأَنْ يَضَعَنِي الصِّدْقُ .وَقَلَّمَا يَضَعُ .أَحَبُّ إلَيَّ مِنْ أَنْ يَرْفَعَنِي الْكَذِبُ	. لِأَنَّ يَضَعَني الصِّدْقُ . وَقَلَّما يَضَعُ . أَحَبُّ إِلَيّْ مِنْ أَنْ يَرْفَعَني الكَذِبُ
.قَالَ:ذُكِرَ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلٌ	. قالَ : ذَكَرَ عِنْدَ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلٌ
.تُرْبَتُهَا عَنْ الْمَاءِ الْمُخْرِجِ .ثَمَرَتُهَا :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاء	. تُرْبَتُها عَنْ الماءِ المُخْرِجِ . ثَمَرَتُها :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ
،وَأَنْفَقَ مِنْ مَالِ كَسْبِهِ مِنْ غَيْرِ مَعْصِيَةٍ	، وَأَنْفَقَ مِنْ مالِ كَسْبِهِ مِنْ غَيْرِ مَعْصيَةٍ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .السُّلْطَان السُّوء .يُخِيف الْبَرِيء	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . السُّلْطانُ السّوءِ . يُخيفُ البَريءُ
.وَكَأَنَّ الْحَقَّ فِيهَا عَلَى غَيْرِنَا وَجَبَ .وَكَأَنَّ الَّذِينَ	. وَكَأَنَّ الحَقَّ فيها عَلَى غَيْرِنا وَجَبَ . وَكَأَنَّ اَلَّذينَ
.الْإِمَامُ الْجَائِرُ .خَيْرٌ مِنْ الْفِتْنَةِ .وَكُلٌّ	. الإِمامُ الجائِرُ . خَيْرُ مِنْ الفِتْنَةِ . وَكُلُّ
.وَلَا تَمُوتُوا جُهَّالًا :وَرَوَى سُلَيْمَانُ بْنُ يَسَارٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. وَلا تَموتوا جُهّالًا :وروى سُلَيْمانَ بْنُ يَسارٍ عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.الْبِزَّةِ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .يُدَنِّسُ عِرْضَهُ	. البِزَّةِ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . يُدَنِّسُ عِرْضَهُ
.فَالْعَدْوَى مَا يَظُنُّهُ النَّاسُ .مِنْ تَعَدِّي الْعِلَلِ وَالْأَمْرَاضِ	. فالْعَدْوَى ما يَظُنُّهُ النّاسُ . مِنْ تَعَدّي العِلَلِ والْأَمْراضِ
.الْمُهَذَّبَ فِي الدُّنْيَا وَلَسْتَ الْمُهَذَّبَا :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. المُهَذَّبُ في الدُّنْيا وَلَستَ المُهَذَّبا :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.صَلَاحِ الدُّنْيَا بِشَيْئَيْن .وَاعْلَمْ أَنَّ صَلَاحَ الدُّنْيَا مُعْتَبَرٌ مِنْ وَجْهَيْنِ	. صَلاحُ الدُّنْيا بِشَيْئَيْنِ . واعْلَمْ أَنَّ صَلاحَ الدُّنْيا مُعْتَبَرٌ مِنْ وَجْهَيْنِ
.وَأَبْلَغَ دَوَاعِي نَشْرِهِ .لِمَا جُبِلَتْ عَلَيْهِ النُّفُوسُ	. وَأَبْلَغَ دَواعي نَشْرِهِ . لِما جُبِلَتْ عَلَيْهِ النُّفوسُ
.فَلَا يَرْضَى لِنَفْسِهِ إلَّا بِتَعْجِيلِ الْحَقِّ وَإِسْلَافِ الشُّكْرِ	. فَلا يَرْضَى لِنَفْسِهِ إِلّا بِتَعْجيلِ الحَقِّ وَإِسْلافِ الشُّكْرِ
.مِنْ الرَّزَايَا .وَكُفِيَ .مِنْ الْحَوَادِثِ، مَا هُوَ أَعْظَمُ مِنْ رَزِيَّتِهِ وَأَشَدُّ	. مِنْ الرَّزايا . وَكُفيَ . مِنْ الحَوادِثِ ، ما هوَ أَعْظَمُ مِنْ رَزيَّتِهِ وَأَشَدُّ
.مِنْهُ قَبْلَهَا .وَهَذَا صَحِيحٌ .لِأَنَّ النَّدَمَ عَلَى الذُّنُوبِ	. مِنْهُ قَبْلَها . وَهَذا صَحيحٌ . لِأَنَّ النَّدَمَ عَلَى الذُّنوبِ
.إيَّاكَ وَعِزَّةُ .الْغَضَبِ .فَإِنَّهَا تُفْضِي إلَى ذُلِّ الْعُذْرِ	. إيّاكَ وَعِزَّةَ . الغَضَبُ . فَإِنَّها تُفْضيَ إِلَى ذُلِّ العُذْرِ
.وَقَالَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى .لَا تَحْمِلَنَّ عَلَى يَوْمِك هَمَّ غَدِك	. وَقالَ الحَسَنُ البَصْريُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى . لا تَحْمِلَنَّ عَلَى يَوْمِكَ هُمْ غَدِكَ
.أَيُّ مَاءٍ لِحُرِّ .وَجْهِك يَبْقَىبَيْنَ ذُلِّ الْهَوَى	. أَيْ ماءٍ لِحُرِّ . وَجْهَكَ يبقىبينْ ذُلِّ الهَوَى
.فَيَهْتِكَ اللَّهُ سِتْرًا مِنْ مَسَاوِيكَا .وَاذْكُرْ مَحَاسِنَ مَا فِيهِمْ إذَا ذُكِرُوا	. فَيَهْتُكَ اللَّهُ سِتْرًا مِنْ مَساويكا . واذْكُرْ مَحاسِنَ ما فيهِمْ إِذا ذَكَروا
،ثِيَابَ الْقُطْنِ وَالْكَتَّانِ وَالصُّوفِ .وَبِقَوْلِهِ	، ثيابَ القُطْنِ والْكَتّانِ والصّوفِ . وَبِقَوْلِهِ
.وَأَحَقُّ مَنْ كَانَ .لِلْكِبْرِ مُجَانِبًا .وَلِلْإِعْجَابِ مُبَايِنًا	. وَأَحَقُّ مِنْ كانَ . لِلْكَبَّرِ مُجانِبًا . وَلِلْإِعْجابِ مُبايِنا
.عَنْ عَكَّافِ .بْنِ رِفَاعَةَ الْهِلَالِيِّ :أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. عَنْ عَكّافِ . بْنُ رِفاعَةَ الهِلاليِّ :أنْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.وَمَعْنَى قَوْلِهِ يَنْزَغَنَّكَ .أَيْ .يُغْضِبَنَّكَ	. وَمَعْنَى قَوْلِهِ يَنْزَغَنَّكَ . أَيْ . يُغْضِبَنَّكَ
.إنْ لَمْ يَغْفِرْ اللَّهُ لَهُ .فَأَخَذَ هَذَا الْمَعْنَى مَحْمُودٌ الْوَرَّاقُ فَقَالَ	. إِنَّ لَمْ يَغْفِرْ اللَّهُ لَهُ . فَأَخَذَ هَذا المَعْنَى مَحْمودُ الوَرّاقُ فَقالَ
.وَلَوْ قَصُرْت الْآمَالُ .مَا تَجَاوَزَ الْوَاحِدُ حَاجَةَ يَوْمِهِ	. وَلَوْ قَصُرتْ الآمالُ . ما تَجاوَزَ الواحِدُ حاجَةَ يَوْمِهِ
.سَتْرُ الْعَوْرَةِ وَجَبَ بِالْعَقْلِ و بِالشَّرْعِ وَأَمَّا سَتْرُ الْعَوْرَةِ فَقَدْ اخْتَلَفَ النَّاسُ فِيهِ هَلْ وَجَبَ بِالْعَقْلِ أَوْ بِالشَّرْعِ؟	. سَتْرَ العَوْرَةِ وَجَبَ بِالْعَقْلِ وَ بِالشَّرْعِ وَأَمّا سَتْرُ العَوْرَةِ فَقَدْ اخْتَلَفَ النّاسُ فيهِ هَلْ وَجَبَ بِالْعَقْلِ أَوْ بِالشَّرْعِ ؟
.رَجُلًا .تُنُقِّصَ .وَاسْتُخِفَّ بِشَانِهِ	. رَجُلًا . تَنْقُصُ . واسْتُخِفَّ بِشانِهِ
.وَوَاصَلَ تَأْدِيبَهَا .وَحَفِظَ تَهْذِيبَهَا	. وَواصَلَ تَأْديبَها . وَحَفِظُ تَهْذيبَها
.قَالَ: تَرَكْتُ الْحَسَدَ .فَبَقِيتُ .إنِّي لَأَحْسُدُك عَلَى مَا أَرَى مِنْ صَبْرِك عَلَى الْخُصُومِ	. قالَ : تَرَكتْ الحَسَدَ . فَبَقيتْ . إِنّي لَأَحْسُدُكٌ عَلَى ما أَرَى مِنْ صَبْرِكَ عَلَى الخُصومِ
.وَرَوَى سُفْيَانُ أَنَّ الْخَضِرَ قَالَ لِمُوسَى عَلَيْهِمَا السَّلَامُ	. وَرَوَى سُفْيانُ أَنَّ الخَضِرَ قالَ لِموسَى عَلَيْهِما السَّلامُ
.يُظْهِرُهَا سُوءُ .وَلِآخَرِينَ فَضَائِلَ مَحْمُودَةً	. يُظْهِرْها سوءَ . وَلِآخَرينَ فَضائِلَ مَحْمودَةً
.وَاضِعُ الْعِلْمِ فِي غَيْرِ أَهْلِهِ .وَقَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ	. واضِعُ العِلْمِ في غَيْرِ أَهْلِهِ . وَقالَ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ
.لَا يُوَلِّيك نِعْمَةً تُوجِبُ الشُّكْرَ .إذَا وَصَلَهَا قَبْلَ شُكْرِ مَا سَلَفَ	. لا يوَلّيكَ نِعْمَةٍ توجِبُ الشُّكْرَ . إِذا وَصَلَها قَبْلَ شُكْرِ ما سَلَفَ
.فَهَذَا .فَرْقٌ مَا بَيْنَ الْحُزْنِ وَالْغَضَبِ .ذِكْرُ اللَّهِ	. فَهَذا . فِرَقَ ما بَيْنَ الحُزْنِ والْغَضَبِ . ذِكْرَ اللَّهِ
.السَّلُولِيِّ .وَكَانَ هُوَ الَّذِي قَتَلَ أَخَاهُ زَيْدًا	. السَّلوليُّ . وَكانَ هوَ اَلَّذي قَتَلَ أَخاهُ زَيْدًا
.لَيْسَ لِي مِنْ فَضِيلَةِ الْعِلْمِ إلَّا عِلْمِي بِأَنِّي لَسْت	. لَيْسَ لي مِنْ فَضيلَةِ العِلْمِ إِلّا عِلْمي بِأَنّي لَستَ
.شَمَخَ بِأَنْفِهِ .وَظَنَّ أَنَّهُ نَالَهُ .وَمَنْ نَالَ الشِّبْرَ الثَّانِيَ	. شَمَخَ بِأَنْفِهِ . وَظَنَّ أَنَّهُ نالَهُ . وَمَن نالَ الشِّبْرَ الثّاني
.وَكُنْ لَنَا مِنْ الزَّمَانِ جُنَّهْ .أُقْسِمُ بِاَللَّهِ	. وَكُنْ لَنا مِنْ الزَّمانِ جُنّْهُ . أُقْسِمَ بِاللَّهِ
.وَلَا عِلْمٍ لَيْسَ فِيهِ تَفَهُّمٌ .وَلَا قِرَاءَةٍ لَيْسَ فِيهَا تَدَبُّرٌ	. وَلا عِلْمَ لَيْسَ فيهِ تَفَهُّمٌ . وَلا قِراءَةٍ لَيْسَ فيها تَدَبُّرٌ
.عِنْدَ الْمُنَازَعَةِ .حَتَّى لَا تَطْمَحَ لَهُ عَيْنٌ لِرِيبَةٍ	. عِنْدَ المُنازَعَةِ . حَتَّى لا تَطْمَحُ لَهُ عَيْنٌ لِريبَةٍ
.زِيَادَتُهُ أَوْ نَقْصُهُ فِي التَّكَلُّمِ .لِسَانُ الْفَتَى نِصْفٌ وَنِصْفٌ	. زيادَتُهُ أَوْ نَقْصُهُ في التَّكَلُّمِ . لِسانُ الفَتَى نِصْفٌ وَنِصْفٌ
.وَلَا صَرَفَ عَنْهَا مَا تَكْرَهُ .إذَا كَانَ رُشْدًا	. وَلا صَرَفَ عَنْها ما تَكْرَهُ . إِذا كانَ رُشْدًا
.زَهْرَتُهُ .كَمَا لَا تَسْتَغْنِي الْأَرْضُ .وَإِنْ عَذُبَتْ	. زَهْرَتُهُ . كَما لا تَسْتَغْني الأَرْضُ . وَإِنْ عُذِّبتَ
.وَثَمَرَتُهَا سُوءُ الْجَزَاءِ .وَقَدْ يُفْضِي الرِّيَاءُ بِصَاحِبِهِ إلَى اسْتِهْزَاءِ النَّاسِ بِهِ كَمَا حُكِيَ أَنَّ طَاهِرَ	. وَثَمَرَتُها سوءَ الجَزاءِ . وَقَدْ يُفْضي الرّياءُ بِصاحِبِهِ إِلَى اسْتِهْزاءِ النّاسِ بِهِ كَما حُكيَ أَنَّ طاهِرَ
.فَمَنْ أَطَاعَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ .زَالَ فَقْرُهُ	. فَمَن أَطاعَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ . زالَ فَقْرُهُ
.رَجَعَ إلَى قَلْبِهِ .فَإِنْ كَانَ لَهُ تَكَلَّمَ .وَإِنْ كَانَ عَلَيْهِ أَمْسَكَ	. رَجَعَ إِلَى قَلْبِهِ . فَإِنْ كانَ لَهُ تَكَلَّمَ . وَإِنْ كانَ عَلَيْهِ أَمْسِّكَ
.يَفْرَحُ بِالشَّيْءِ الْقَلِيلِ بَقَاؤُهُ .وَيَجْزَعُ مِمَّا	. يَفْرَحُ بِالشَّيْءِ القَليلِ بَقاؤُهُ . وَيَجْزَعُ مِمّا
.التَّقْصِيرُ عَنْ طَلَبِ الْكِفَايَة .أَنْ يُقَصِّرَ عَنْ طَلَبِ كِفَايَتِهِ	. التَّقْصيرُ عَنْ طَلَبِ الكِفايَةِ . أَنْ يُقَصِّرَ عَنْ طَلَبِ كِفايَتِهِ
.وَمِنْهَا: أَنْ يَتَذَكَّرَ .مَا يَئُولُ إلَيْهِ الْغَضَبُ مِنْ النَّدَمِ	. وَمِنْها : أَنَّ يَتَذَكَّرَ . ما يَئولُ إِلَيْهِ الغَضَبُ مِنْ النَّدَمِ
.تَهْوِي بِهِ .الرِّجْلُ .وَهَذَا وَإِنْ دَخَلَ فِي أَقْسَامِ الْعَطَاءِ	. تَهْوي بِهِ . الرَّجُلُ . وَهَذا وَإِنْ دَخَلَ في أَقْسامِ العَطاءِ
.إنْ رَدَدْته .وَلَيْسَ كُلُّ مَنْ صَارَ أَسِيرَ حَقِّك	. إِنَّ رَدَدْتَهُ . وَلَيْسَ كُلُّ مِنْ صارَ أَسيرَ حَقِّكَ
.فَإِنْ كَانَ بِالْخَالِقِ .كَانَ شَكًّا .يَئُولُ إلَى	. فَإِنْ كانَ بِالْخالِقِ . كانَ شَكًّا . يَئولُ إِلَى
.بَلَّغَنِي قَتْلَ أَرْبَعَةٍ .فَتَقَرَّبْتُ إلَيْهِ بِدِمَائِهِمْ	. بَلَغَني قَتْلَ أَرْبَعَةِ . فَتَقَرَّبْتُ إِلَيْهِ بِدِمائِهِمْ
.طُعْمٌ .وَالْإِنْجَازَ طَعَامٌ .وَلَيْسَ مَنْ فَاجَأَهُ الطَّعَامُ	. طَعْمَ . والْإِنْجازُ طَعامٌ . وَلَيْسَ مِنْ فاجَأَهُ الطَّعامُ
.وَفَسَادُ صَلَاحٍ .شَامِلٍ .وَقَالَ إبرويس	. وَفَسادُ صَلاحٍ . شامِلٌ . وَقالَ إِبْرويسُ
:وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ .لَا تَعْمَلْ شَيْئًا مِنْ الْخَيْرِ رِيَاءً	:وقالْ عَليٍّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ . لا تَعْمَلُ شَيْئًا مِنْ الخَيْرِ رياءٌ
.عَنْ ابْنٍ ،الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي نَجَّاهُ مِمَّا هَهُنَا مِنْ الْكَدَرِ	. عَنْ ابْنِ ، الحَمْدُ لِاللَّهِ اَلَّذي نَجّاهُ مِمّا هَهُنا مِنْ الكَدَرِ
.لِأَقَلِّهِ .مِنْ الْمَعْرُوفِ .مَا لَا	. لِأَقَلِّهِ . مِنْ المَعْروفِ . ما لا
:وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا .إذَا تَرَكَ الْعَالِمُ قَوْلَ لَا أَدْرِي	:وقالْ عَبْدٍ اللَّهِ بْنِ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما . إِذا تَرَكَ العالِمُ قَوْلَ لا أَدْري
.وَبِنَفْلٍ مَنَعَ فَرْضًا .وَإِمَّا أَنْ يَعْجَزَ عَنْ اسْتِدَامَةِ الزِّيَادَةِ	. وَبِنَفْلٍ مَنَعَ فَرْضًا . وَإِمّا أَنْ يَعْجَزَ عَنْ اسْتِدامَةِ الزّيادَةِ
.وَادِعًا غَيْرَ مُنْكِرٍ وَلَا مُسْتَفَزٍّ	. وادِعًا غَيْرَ مُنْكِرٍ وَلا مُسْتَفَزٌّ
.وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .أَصْفِ ضَمِيرًا لِمَنْ تُعَاشِرُهُ	. وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . أَصْفَ ضَميرًا لِمَنْ تُعاشِرُهُ
.وَالصَّمْتُ .فَمَنْ كَانَ مَنْطِقُهُ فِي غَيْرِ ذِكْرٍ	. والصَّمْتُ . فَمَن كانَ مَنْطِقُهُ في غَيْرِ ذِكْرٍ
.أَنْ يَكُونَ السَّائِلُ مُسْتَوْجِبًا .وَالْمَسْئُولُ .غَيْرَ مُتَمَكِّنٍ	. أَنْ يَكونَ السّائِلُ مُسْتَوْجِبًا . والْمَسْئولُ . غَيْرَ مُتَمَكِّنٍ
.آخِرَ الْأَمْرِ مِنْ وَرَاءِ الْمَغِيبِ .لَوْذَعِيٌّ	. آخِرُ الأَمْرِ مِنْ وَراءِ المَغيبِ . لَوْذَعيَّ
.وَلْيَحْذَرْ .أَنْ يَسْتَرْسِلَ فِي مُمَازَحَةِ عَدُوٍّ	. وَلْيَحْذَرْ . أَنْ يَسْتَرْسِلَ في مُمازَحَةِ عَدوٍّ
:قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .يَرْفَعُ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَاَلَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ	:قالْ اللَّهُ تَعالَى . يَرْفَعَ اللَّهُ اَلَّذينَ آمَنوا مِنْكُمْ والَّذينَ أوتوا العِلْمُ دَرَجاتٍ
.طَلَبُ الْعِلْمِ فَرِيضَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ :وَفِيهِ تَأْوِيلَانِ	. طَلَبَ العِلْمِ فَريضَةٌ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ :وفيهْ تَأْويلانِ
.أَأَشْقَى بِهِ غَرْسًا وَأَجْنِيهِ ذِلَّةً،إذًا فَاتِّبَاعُ الْجَهْلِ قَدْ كَانَ أَحْزَمَا	. أَأَشْقَى بِهِ غَرْسًا وَأَجْنيهِ ذِلَّةً ، إِذا فاتِّباعُ الجَهْلِ قَدْ كانَ أَحْزَما
.وَقَدَّمَ التَّنَصُّلَ قَبْلَ إنَابَتِهِ .فَالْعُذْرُ تَوْبَةٌ وَالتَّنَصُّلُ إنَابَةٌ	. وَقَدَّمَ التَّنَصُّلَ قَبْلَ إِنابَتِهِ . فالْعُذْرُ تَوْبَةِ والتَّنَصُّلُ إِنابَةٌ
،في مَالِك أَنْ تَضَعَهُ فِي حَقِّهِ ،وَأَنْ تُؤْتِيَهُ لِمُسْتَحِقِّهِ	، في مالِكَ أَنَّ تَضَعَهُ في حَقِّهِ ، وَأَنْ تُؤْتيَهُ لِمُسْتَحِقَّهُ
.وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى .فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى	. وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى . فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرَى
.وَاللَّئِيمُ كَفُورٌ أَوْ مَكْفُورْ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. واللَّئيمُ كَفورِ أَوْ مَكْفورٌ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ
.أَفْضَلُ الزُّهْدِ .إخْفَاءُ الزُّهْدِ .نِهَايَةُ الْمَقْطَعِ	. أَفْضَلُ الزُّهْدِ . إِخْفاءَ الزُّهْدِ . نِهايَةُ المَقْطَعِ
.ثُمَّ لَعَلَّهُ .لَا يَفْطِنُ لِشَأْنِهِ	. ثُمَّ لَعَلَّهُ . لا يَفْطِنُ لِشَأْنِهِ
.أَنَّ مِمَّا .تُعَجِّلُ .عُقُوبَةً	. أَنْ مِمّا . تُعَجِّلَ . عُقوبَةَ
.فَأَمَّا الْعِفَّةُ فَنَوْعَانِ .أَحَدُهُمَا الْعِفَّةُ عَنْ الْمَحَارِمِ	. فَأَمّا العِفَّةُ فَنَوْعانِ . أَحَدُهُما العِفَّةُ عَنْ المَحارِمِ
.مُسْبِلٌ .كَمَا قَالَ حِينَ شَكَا الضِّفْدَعُ .كَلَامِي	. مُسْبِلُ . كَما قالَ حينَ شَكا الضِّفْدَعُ . كَلامي
.وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ .مِنْ أَعْوَذِ مَا يَتَكَلَّمُ بِهِ الْعَاقِلُ	. وَقالَ بَعْضُ العُلَماءِ . مِنْ أَعوذُ ما يَتَكَلَّمُ بِهِ العاقِلُ
.كُلِّ فَرِيضَةٍ نَفْلًا .وَجَعَلَ لَهَمْ مِنْ الثَّوَابِ قِسْطًا	. كُلّْ فَريضَةٍ نَفْلًا . وَجَعَلَ لَهُمْ مِنْ الثَّوابِ قِسْطًا
:وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .وَمَنْ ذَا الَّذِي تُرْضَى سَجَايَاهُ كُلُّهَا	:وقدْ قالَ الشّاعِرُ . وَمَن ذا اَلَّذي تَرْضَى سَجاياهُ كُلُّها
:أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ .شَرُّ مَا أُعْطِيَ الْعَبْدُ	:أنْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ . شَرَّ ما أُعْطيَ العَبْدُ
.الطَّلَبِ مِنْ مَنَّ هُوَ لِلسُّؤَال أَهْل .وَالرَّابِعُ: أَنْ يَعْتَمِدَ عَلَى سُؤَالِ مَنْ كَانَ لِلْمَسْأَلَةِ أَهْلًا	. الطَّلَبُ مِنْ مِنْ هوَ لِلسُّؤالِ أَهْلَ . والرّابِعُ : أَنَّ يَعْتَمِدَ عَلَى سُؤالٍ مِنْ كانَ لِلْمَسْأَلَةِ أَهْلًا
.أَفْدِ طَبْعَك الْمَكْدُودَ .بِالْجِدِّ رَاحَةً .يُجَمُّ	. أَفْدَ طَبْعَكَ المَكْدودَ . بِالْجِدِّ راحَةً . يُجَمّْ
:وَقَالَ بَزَرْجَمْهَر .الشَّغْلُ .مَجْهَدَةٌ	:وقالْ بَزَرْجَمْهَرُ . الشُّغْلُ . مَجْهَدَةٌ
.وَرَوَتْ أَسْمَاءُ بِنْتُ يَزِيدَ :قَالَتْ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَرَوَتْ أَسْماءُ بِنْتِ يَزيدَ :قالت: قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
بَيْنَ عَيْنَيْك وَأَنْتَ وَاقِفٌ هَهُنَا؟ .فَقَالَ: إنَّهُ ضُرِبَ عَلَى غَيْرِ السِّكَّةِ	بَيْنَ عَيْنيكَ وَأَنْتَ واقِفٌ هَهُنا ؟ . فَقالَ : إِنَّهُ ضُرِبَ عَلَى غَيْرِ السِّكَّةِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْفُصَحَاءِ .مَا لَمْ تُغَيِّبْهُ .الْأَضَالِعُ	. وَقالَ بَعْضُ الفُصَحاءِ . ما لَمْ تُغَيِّبْهُ . الأَضالِعُ
.وَلَا تَجْعَلْ الشُّورَى عَلَيْك غَضَاضَةً .فَإِنَّ الْخَوَافِيَ	. وَلا تَجْعَلُ الشّورَى عَلَيْكَ غَضاضَةً . فَإِنَّ الخَوافيَ
.لِأَنَّ الْمُكَافِئَ أَعَذْرُ .وَإِنْ كَانَ الصَّفْحُ أَجْمَلَ	. لِأَنَّ المُكافِئَ أَعَذْرُ . وَإِنْ كانَ الصَّفْحُ أَجْمَلَ
.فَأَمَّا .أَنْ يَكُونَ الصَّغِيرُ أَضْبَطَ مِنْ الْكَبِيرِ	. فَأَمّا . أَنْ يَكونَ الصَّغيرُ أَضْبَطَ مِنْ الكَبيرِ
:وَقَالَ أَبُو عُثْمَانَ الْجَاحِظُ .لِلْكَلَامِ غَايَةٌ .وَلِنَشَاطِ السَّامِعِينَ نِهَايَةٌ	:وقالْ أَبو عُثْمانَ الجاحِظُ . لِلْكَلامِ غايَةٌ . وَلِنَشاطِ السّامِعينَ نِهايَةٌ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مِنْ الْعِلْمِ أَنْ لَا تَتَكَلَّمَ فِيمَا لَا تَعْلَمُ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ العِلْمِ أَنَّ لا تَتَكَلَّمُ فيما لا تَعْلَمُ
.فَأَمَّا السِّعَايَةُ فَهِيَ شَرُّ الثَّلَاثَةِ .لِأَنَّهَا تَجْمَعُ إلَى مَذَمَّةِ الْغِيبَةِ	. فَأَمّا السِّعايَةُ فَهيَ شَرُّ الثَّلاثَةِ . لِأَنَّها تَجْمَعُ إِلَى مَذَمَّةِ الغيبَةِ
.مَا ذُكِرَ أَنَّهُ لِعَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَلَوْ كُنَّا إِذَا مُتَنَا تَرَكْنا	. ما ذُكِرَ أَنَّهُ لِعَليٍّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ فَلَوْ كُنّا إِذا مُتْنا تُرِكْنا
مَا شَأْنُك؟ .فَقَالَتْ: أَخْبَرَنِي رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ فِي عَيْنَيْك بَيَاضًا	ما شَأْنُكَ ؟ . فَقالَتْ : أَخْبَرَني رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنّْ في عَيْنيكَ بَياضًا
،طُوبَى لِمَنْ شَغَلَهُ عَيْبُهُ عَنْ عَيْبِ غَيْرِهِ	، طوبَى لِمَنْ شَغَلَهُ عَيْبُهُ عَنْ عَيْبِ غَيْرِهِ
.قَالَ: لَا تَغْضَبْ .الْعَاقِلُ يَصُدُّ غَضَبَهُ بِحِلْمِهِ	. قالَ : لا تَغْضَبَ . العاقِلُ يَصُدُّ غَضَبُهُ بِحِلْمِهِ
.إجَابَةً مِنْهَا إلَى الْحَجِّ .فَكَانَ فِي إيجَابِهَا	. إِجابَةُ مِنْها إِلَى الحَجِّ . فَكانَ في إيجابِها
.وَسِنُّ أَبِيهِ .مَا بَيْنَ الثَّلَاثِينَ .وَالْخَمْسِينَ	. وَسِنُّ أَبيهِ . ما بَيْنَ الثَّلاثينَ . والخَمْسينَ
.أَنْتَ حَبَسْت نَفْسَك .حَيْثُ قُلْت .رَبِّ السِّجْنُ أَحَبُّ إلَيَّ	. أَنْتَ حَبَستَ نَفْسَكَ . حَيْثُ قُلتْ . رَبُّ السِّجْنِ أَحَبُّ إِلَيّْ
.إصْغَاءٌ لِنُصْحٍ .وَلَا قَبُولٌ لِتَأْدِيبٍ	. إِصْغاءْ لِنُصْحٍ . وَلا قَبولٌ لِتَأْديبٍ
.دَارًا فَذَاكَ .وَإِنْ كَانَ .حِمَارًا .فَبَخٍ بَخٍ	. دارًا فَذاكَ . وَإِنْ كانَ . حِمارًا . فَبَخٍ بَخَّ
.الرُّؤْيَةُ قَبْلَ الْعَمَلِ .فَأَمَّا مَا يَرُومُهُ مِنْ أَعْمَالِهِ	. الرُّؤْيَةُ قَبْلَ العَمَلِ . فَأَمّا ما يَرومُهُ مِنْ أَعْمالِهِ
.الْاِشْتِغَالُ بِالْإكْتِسَابِ .لَا يَمْنَعٌ مِنْ طَلَبَ الْعِلْمِ	. الِاشْتِغالُ بِالْإكتسابْ . لا يَمْنَعُ مِنْ طَلَبِ العِلْمِ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.اسْتِوَاءُ السَّرِيرَةِ وَالْعَلَانِيَةِ فِي الْعَمَلِ لِلَّهِ تَعَالَى	. اسْتِواءَ السَّريرَةِ والعَلانيَةِ في العَمَلِ لِاللَّهِ تَعالَى
.وَأَصْلُ كُلِّ فَسَادٍ .مِنْ أَسْبَابِ الْكَذِبِ أَنْ يَكُونَ حَدِيثُهُ مُسْتَعْذَبًا	. وَأَصْلُ كُلِّ فَسادٍ . مِنْ أَسْبابِ الكَذِبِ أَنْ يَكونَ حَديثُهُ مُسْتَعْذَبًا
.وَإِجْمَالُ .غَيْرَ الْمُعِين .وَأَمَّا مَنْ يَسْتَعِينُ وَلَا يُعِينُ	. وَإِجْمالَ . غَيْرَ المُعَيَّنِ . وَأَمّا مِنْ يَسْتَعينُ وَلا يُعينُ
.إِذَا فَسَدَ .يُعَظَّمُ فِي الدُّنْيَا بِفَضْلِ صَلَاحِهِ	. إِذا فَسَدَ . يُعَظَّمُ في الدُّنْيا بِفَضْلِ صَلاحِهِ
:قَالَ .دَفْعُ صَنِيعَةٍ بِأَيْسَرِ مُؤْنَةٍ .وَاكْتِسَابُ إخْوَانٍ	:قالْ . دَفْعَ صَنيعَةٍ بِأَيْسَرِ مُؤْنَةٍ . واكْتِسابُ إِخْوانٍ
:فَقَالَ .لَقَدْ كَلَّفْتُمْ اللَّهَ شَطَطًا	:فقالْ . لَقَدْ كَلَّفْتُمْ اللَّهَ شَطَطًا
.وَأُمُورُهَا عَلَى مَمَرِّ الدُّهُورِ مُنْتَظِمَةً	. وَأُمورُها عَلَى مَمَرِّ الدُّهورِ مُنْتَظِمَةً
.فَإِنَّ ذَلِكَ عِمَادُ .كُلِّ صَلَاحٍ وَبَابُ	. فَإِنّْ ذَلِكَ عِمادُ . كُلّْ صَلاحٍ وَبابِ
.مَا أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَى عَبْدٍ نِعْمَةً إلَّا وَعَلَيْهِ فِيهَا	. ما أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَى عَبْدِ نِعْمَةِ إِلّا وَعَلَيْهِ فيها
.وَالْهَفَوَاتُ نَوْعَانِ .صَغَائِرُ وَكَبَائِرُ .فَالصَّغَائِرُ مَغْفُورَةٌ	. والْهَفَواتُ نَوْعانِ . صَغائِرَ وَكَبائِرَ . فالصَّغائِرُ مَغْفورَةٌ
.رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .الِاسْتِشَارَةُ عَيْنُ الْهِدَايَةِ	. رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . الِاسْتِشارَةُ عَيْنُ الهِدايَةِ
:السَّخَاءُ سَخَاءَانِ .أَشْرَفُهُمَا سَخَاؤُك عَمَّا بِيَدِ غَيْرِك	:السخاءْ سَخاءانِ . أَشْرَفُهُما سَخاؤُكَ عَمّا بيَدِ غَيْرِكَ
.خِلَافًا وَلَا .مِنْ عَامِلٍ .غَيْرِ عَالِمٍ	. خِلافًا وَلا . مِنْ عامِلٍ . غَيْرَ عالِمٍ
.وَفَاقَةً يَتَمَكَّنُ مِنْ إزَالَتِهَا .فَلَا يَدَعْهُ الْكَرَمُ وَالتَّدَيُّنُ	. وَفاقَةً يَتَمَكَّنُ مِنْ إِزالَتِها . فَلا يَدَعْهُ الكَرَمُ والتَّدَيُّنُ
.وَدَعَتْ الْحَاجَةُ فِيمَا هُوَ أَوْلَى الْأَمْرَيْنِ أَنْ يَكُونَ	. وَدَعَتْ الحاجَةُ فيما هوَ أَوْلَى الأَمْرَيْنِ أَنْ يَكونَ
.أَنَّهُ كَانَ جَاهِلًا .وَالْجَاهِلُ لَا يَعْرِفُ الْعَالِمَ	. أَنَّهُ كانَ جاهِلًا . والْجاهِلُ لا يَعْرِفُ العالِمُ
.لِسَانُ الْعَاقِلِ مِنْ وَرَاءِ قَلْبِهِ .فَإِذَا أَرَادَ الْكَلَامَ	. لِسانُ العاقِلِ مِنْ وَراءِ قَلْبِهِ . فَإِذا أَرادَ الكَلامَ
.وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .الْمَالُ مَلُولٌ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . المالَ مَلولٌ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.أَشَدُّ النَّاسِ عَذَابًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ .مَنْ يَرَى أَنَّ فِيهِ خَيْرًا وَلَا خَيْرَ فِيهِ	. أَشَدُّ النّاسِ عَذابًا يَوْمَ القيامَةِ . مِنْ يَرَى أَنَّ فيهِ خَيْرًا وَلا خَيْرَ فيهِ
.وَأَرْذَلُهَا .صِنَاعَةُ الْعَمَلِ .لِأَنَّ الْعَمَلَ نَتِيجَةُ الْفِكْرِ	. وَأَرْذَلُها . صِناعَةُ العَمَلِ . لِأَنَّ العَمَلَ نَتيجَةَ الفِكْرِ
.كَثِيرًا مَا يَتَمَثَّلُ بِهَذِهِ الْأَبْيَاتِ .الْمَالُ	. كَثيرًا ما يَتَمَثَّلُ بِهَذِهِ الأَبْياتِ . المالِ
.بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ .مَنْ أَرَادَ الْبَقَاءَ	. بْنُ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قالَ . مِنْ أَرادَ البَقاءَ
.هَمَمْت بِفِعْلِهَا فَلَمْ تَسْتَحِ مِنْهَا لِحُسْنِهَا وَجَمَالِهَا	. هَمَمتَ بِفِعْلِها فَلَمْ تَسْتَحِ مِنْها لِحُسْنِها وَجَمالِها
.نَوْمُ خَرَقٍ وَهِيَ الصُّبْحَةُ، وَنَوْمُ خَلَقٍ وَهِيَ الْقَائِلَةُ، وَنَوْمُ حُمْقٍ وَهُوَ الْعَشِيُّ	. نَوْمُ خَرَقٍ وَهيَ الصُّبْحَةُ ، وَنَوْمُ خَلَقٍ وَهيَ القائِلَةِ ، وَنَوْمُ حُمْقٌ وَهوَ العَشيُّ
.عَلَيْهِ مَنْ سِوَاهُ .وَأَمَّا الْمُعْطِي فَإِنَّهُ وَجَدَ ذَلِكَ اتِّفَاقًا	. عَلَيْهِ مِنْ سِواهُ . وَأَمّا المُعْطي فَإِنَّهُ وَجَدَ ذَلِكَ اتِّفاقًا
.زورو الْمَوْقِع .لربّري بُوكْس .نُقْطَة	. زورو المَوْقِعُ . لربري بوكْسْ . نُقْطَةُ
.فَقَالَ: كَيْفَ يَرْضَى عَنِّي .وَلَمْ أُرْضِهِ .بَعْضُ النَّاسِ يَسْتَجِيبُ لِفِعْلِ الطَّاعَاتِ لَكِنَهُ يَرْتِكَبِ الْمَعَاصِي	. فَقالَ : كَيْفَ يَرْضَى عَنّي . وَلَمْ أَرْضِهِ . بَعْضُ النّاسِ يَسْتَجيبُ لِفِعْلِ الطّاعاتِ لَكِنَّهُ يَرْتَكِبُ المَعاصي
.يُسْرِفُ مَعَ الْقَبُولِ وَيَكُفُّ مَعَ الْإِبَاءِ	. يُسْرِفَ مَعَ القَبولِ وَيَكُفُّ مَعَ الإِباءِ
.إلَّا مَنَنْتَ بِعَفْوٍ مَا لَهُ سَبَبُ .وَإِنْ	. إِلّا مَنَنْتَ بِعَفْوٍ ما لَهُ سَبَبٌ . وَإِنْ
.فَذَهَبَ بَعْضُ الْمُتَكَلِّمِينَ إلَى وُجُوبِ ذَلِكَ بِالْعَقْلِ	. فَذَهَبَ بَعْضُ المُتَكَلِّمينَ إِلَى وُجوبِ ذَلِكَ بِالْعَقْلِ
.فَمَنْ يَكُنْ .عَنْ كِرَامِ النَّاسِ يَسْأَلُنِي .فَأَكْرَمُ النَّاسِ	. فَمَن يَكُنْ . عَنْ كِرامِ النّاسِ يَسْأَلُني . فَأَكْرَمُ النّاسِ
.وَمَعَ انْتِفَاءِ التَّشَاكُلِ .يُعْدَمُ الِائْتِلَافُ .فَثَبَتَ أَنَّ التَّجَانُسَ	. وَمَعَ انْتِفاءِ التَّشاكُلِ . يُعْدَمَ الِائْتِلافُ . فَثَبَتَ أَنَّ التَّجانُسَ
.تَارِكٍ وَلَا مُتَجَاوِزٍ .فَوُقُوفُ الْمَرَضِ أَحَدُ البرأين	. تارِكٌ وَلا مُتَجاوِزٍ . فَوُقوفُ المَرَضِ أَحَدُ البَرِأَيْنِ
.وَرُوِيَ .فَاقْتُلُوا الْأَخِيرِ مِنْهُمَا .وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَرويَ . فاقْتُلوا الأَخيرَ مِنْهُما . وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.رَوَى مَرْوَانُ بْنُ سَالِمٍ عَنْ إسْمَاعِيلَ	. رَوَى مَرْوانُ بْنُ سالِمٍ عَنْ إِسْماعيلَ
.لَسْت تَنْفَكُّ طَالِبًا .لِوِصَالٍ مِنْ حَبِيبٍ أَوْ طَالِبًا لِنَوَالِ	. لَستَ تَنْفَكُّ طالِبًا . لِوِصالٍ مِنْ حَبيبٍ أَوْ طالِبًا لِنَوالِ
.فَإِذَا عَجَزْت عَنْ الْخُطُوبِ فَمَنْ لَهَا .إنَّ الَّذِي عَقَدَ الَّذِي انْعَقَدَتْ لَهُ	. فَإِذا عَجَزتَ عَنْ الخُطوبِ فَمَن لَها . إِنَّ اَلَّذي عُقِدَ اَلَّذي انْعَقَدَتْ لَهُ
.الْمِزَاح الْمُسْتَحْسَن .وَقَدْ كَانَ صُهَيْبُ .بْنُ سِنَانٍ مَزَّاحًا فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. المِزاحُ المُسْتَحْسَنَ . وَقَدْ كانَ صُهَيْبُ . بْنُ سِنانٍ مِزاحًا فَقالَ لَهُ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَالْمُنْكَرِ .الْقَبَائِحَ .وَالْبَغْيِ .الْكِبْرَ	. والْمُنْكَرُ . القَبائِحِ . والْبَغْيُ . الكِبْرُ
.مَنْ أَصْبَحَ .وَلَمْ .يَنْوِ ظُلْمَ أَحَدٍ غَفَرَ اللَّهُ لَهُ	. مِنْ أَصْبَحَ . وَلَمْ . يَنْوِ ظُلْمَ أَحَدٍ غَفَرَ اللَّهُ لَهُ
.وَنَذِيرَ عِظَةٍ .تَذَلَّلَ بِهَمَا قِيَادُ النَّفْسِ	. وَنَذيرَ عِظَةٍ . تَذَلَّلَ بِهِما قيادُ النَّفْسِ
.أَنَفَةً، وَيَقْهَرُهَا حَمِيَّةً .فَتُذْعِنُ لِرُشْدِهَا	. أَنَفَةٌ ، وَيَقْهَرُها حَميَّةً . فَتُذْعِنُ لِرُشْدِها
.فَبِحَسَبِ مَا هُمْ عَلَيْهِ تَكُونُ أَمْثَالُهُمْ .فَلِهَاتَيْنِ الْعِلَّتَيْنِ وَقَعَ الْفَرْقُ بَيْنَ أَمْثَالِ الْخَاصَّةِ	. فَبِحَسَبِ ما هُمْ عَلَيْهِ تَكونُ أَمْثالُهُمْ . فَلِهاتَيْنِ العِلَّتَيْنِ وَقَعَ الفَرْقُ بَيْنَ أَمْثالِ الخاصَّةِ
.حَتَّى لَقَدْ أَمَرَ اللَّهُ بِالِاسْتِعَاذَةِ مِنْ شَرِّهِ، فَقَالَ تَعَالَى	. حَتَّى لَقَدْ أَمَرَ اللَّهُ بِالِاسْتِعاذَةِ مِنْ شَرِّهِ ، فَقالَ تَعالَى
.وَتَفَضُّلُهُ .فِيمَا كَفَ .كَفَّنَا عَنْهُ	. وَتَفَضُّلُهُ . فيما كَفَّ . كَفَنًا عَنْهُ
.فَبَلَّغَهُمْ رِسَالَتَهُ .وَأَلْزَمَهُمْ حُجَّتَهُ	. فَبَلَّغَهُمْ رِسالَتَهُ . وَأَلْزَمَهُمْ حُجَّتَهُ
.الْعِلْمُ وَالْمُلُوكُ .وَرَوَى أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ	. العِلْمِ والْمُلوكِ . وَرَوَى أَنَسُ بْنِ مالِكٍ
.فَصَارَتْ أَسْبَابُ الْمَوَادِّ الْمَأْلُوفَةِ .وَجِهَاتُ الْمَكَاسِبِ الْمَعْرُوفَةِ	. فَصارَتْ أَسْبابُ المَوادِّ المَأْلوفَةِ . وَجِهاتُ المَكاسِبِ المَعْروفَةِ
.صَاحِبِ الدِّينِ .الدِّينُ الْوَاقِفُ بِصَاحِبِهِ عَلَى الْخَيْرَاتِ	. صاحِبُ الدّينِ . الدّينُ الواقِفُ بِصاحِبِهِ عَلَى الخَيْراتِ
.وَلَيْسَ لَنَا رِزْقٌ وَلَا عِنْدَنَا فَضْلُ .فَإِنْ تَعْتَذِرْ بِالشَّغْلِ عَنَّا فَإِنَّمَا	. وَلَيْسَ لَنا رِزْقٌ وَلا عِنْدَنا فَضْلُ . فَإِنْ تَعْتَذِرْ بِالشَّغْلِ عَنّا فَإِنَّما
.شَرُّ مِزَاحِ الْمَرْءِ لَا يُقَالُ وَخَيْرُهُ يَا صَاحِ لَا يُنَالُ	. شَرَّ مِزاحِ المَرْءِ لا يُقالُ وَخَيْرُهُ يا صاحَ لا يَنالُ
.وَلَا زَلَلٌ إلَّا بَانَ .وَذَهَبَ غَيْرُهُمْ مِنْ أَصْنَافِ الْأُمَمِ	. وَلا زَلَلَ إِلّا بانَ . وَذَهَبَ غَيْرُهُمْ مِنْ أَصْنافِ الأُمَمِ
مَا التَّقْوَى؟ :فَقَالَ أَجَزْتَ فِي أَرْضٍ فِيهَا شَوْكٌ؟	ما التَّقْوَى ؟ :فقالْ أَجَزتَ في أَرْضِ فيها شَوْكٌ ؟
.فَاعْفُوا .يُعِزُّكُمْ اللَّهُ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. فاعْفوا . يَعِزَّكُمْ اللَّهُ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ
.وَأَجْرُك عِنْدَ اللَّهِ مَذْخُورًا ،فَقَدْ رَوَى زِيَادُ بْنُ الْجَرَّاحِ	. وَأَجْرُكَ عِنْدَ اللَّهِ مَذْخورًا ، فَقَدْ رَوَى زيادُ بْنِ الجَرّاحِ
.الْقُرَظِيِّ .عِظْنِي فَقَالَ لَا أَرْضَى نَفْسِي لَك وَاعِظًا؛	. القُرَظيُّ . عِظْني فَقالَ لا أَرْضَى نَفْسي لَكَ واعِظًا ؛
.اسْتَهَانُوا بِهِ .وَقَدْ .رَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ بُرَيْدَةَ عَنْ أَبِيهِ	. اسْتَهانوا بِهِ . وَقَدْ . رَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنِ بُرَيْدَةَ عَنْ أَبيهِ
:وَأَنْشَدْ عَنْ الرَّبِيعِ، لِلشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .لَمَّا عَفَوْتُ	:وأنشدْ عَنْ الرَّبيعِ ، لِلشّافِعيِّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . لَما عَفَوتَ
.لِنَعْلَمَ أَسْبَابَ صَلَاحِهَا وَفَسَادِهَا .وَمَوَادَّ عُمْرَانِهَا وَخَرَابِهَا	. لِنَعْلَمَ أَسْبابَ صَلاحِها وَفَسادِها . وَمَوادُّ عُمْرانِها وَخَرابِها
.لِبُرُوزِهِ .وَالْحَادِثُ عَنْ الْحُزْنِ	. لِبُروزِهِ . والْحادِثُ عَنْ الحُزْنِ
.إلَّا سَيُبْلَى بِظَالِمِ .الْأَسْرَار بِالْخِيَانَة	. إِلّا سَيُبْلَى بِظالِمِ . الأَسْرارُ بِالْخيانَةِ
.وَهُوَ أَنَسُ .بْنُ أُسَيْدٍ .وَلَا تُفْشِ سِرَّك إلَّا إلَيْك	. وَهوَ أَنَسُ . بْنُ أَسيدٍ . وَلا تُفْشَ سِرَّكَ إِلّا إِلَيْكَ
.إذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ شَرًّا أَعْطَاهُمْ الْجَدَلَ	. إِذا أَرادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ شَرًّا أَعْطاهُمْ الجَدَلَ
.اللَّهُ يَعْلَمُ أَنِّي لَسْت ذَا بُخْلٍ .وَلَسْتُ مُلْتَمِسًا فِي الْبُخْلِ لِي عِلَلَا	. اللَّهُ يَعْلَمُ أَنَّي لَستَ ذا بُخْلٍ . وَلَستَ مُلْتَمِسًا في البُخْلِ لي عِلَلًا
.ثُمَّ بِعَدْلِهِ فِي غَيْرِهِ .فَأَمَّا عَدْلُهُ فِي نَفْسِهِ فَيَكُونُ بِحَمْلِهَا عَلَى الْمَصَالِحِ	. ثُمَّ بِعَدْلِهِ في غَيْرِهِ . فَأَمّا عَدْلُهُ في نَفْسِهِ فَيَكونُ بِحَمْلِها عَلَى المَصالِحِ
.عِلْمُهُ .حُجَّةً .عَلَى مَنْ أَخَذَ عَنْهُ	. عِلْمَهُ . حُجَّةٌ . عَلَى مِنْ أَخَذَ عَنْهُ
.وَنُطْقِي ذِكْرًا .وَنَظَرِي .عِبْرَةً .وَقَالَ لُقْمَانُ لِابْنِهِ: يَا بُنَيَّ لَا تَتْرُكْ صَدِيقَك الْأَوَّلَ فَلَا يَطْمَئِنَّ إلَيْك الثَّانِي	. وَنُطْقي ذِكْرًا . وَنَظَري . عِبْرَةٌ . وَقالَ لُقْمانُ لِابْنِهِ : يا بُنَيّ لا تَتْرُكُ صَديقَكَ الأَوَّلَ فَلا يَطْمَئِنَّ إِلَيْكَ الثّاني
.الْفَرْقُ بَيْنَ دَوَاعِي الصِّدْقِ .وَدَوَاعِي الْكَذِبِ .وَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهَا دَوَاعٍ	. الفَرْقُ بَيْنَ دَواعيَ الصِّدْقِ . وَدَواعيَ الكَذِبِ . وَلِكُلِّ واحِدٍ مِنْها دَواعٍ
.وَهَذَا يَكُونُ مِنْ ضَعْفِ النَّفْسِ .وَرُبَّمَا أَوْجَبَهُ الرَّأْيُ	. وَهَذا يَكونُ مِنْ ضَعْفِ النَّفْسِ . وَرُبَّما أَوْجَبَهُ الرَّأْيُ
:وَقَدْ قَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا .يَا رَسُولَ اللَّهِ	:وقدْ قالَتْ عائِشَةُ رَضيَ اللَّهُ عَنْها . يا رَسولَ اللَّهِ
.وَانْقَطَعَ الرَّجَاءُ .وَاشْتَدَّتْ الْحَاجَةُ .وَقَعَتْ الْبَغْضَاءُ	. وانْقَطَعَ الرَّجاءُ . واشْتَدَّتْ الحاجَةُ . وَقَعتْ البَغْضاءُ
.مِنْ عَلَامَةِ الْحَجَّ الْمَبْرُورَ .أَنْ يَكُونَ صَاحِبُهَا بَعْدَهَا خَيْرًا	. مِنْ عَلامَةِ الحَجِّ المَبْرورِ . أَنْ يَكونَ صاحِبُها بَعْدَها خَيْرًا
.أَبْغَضُكُمْ إلَيَّ الْمُتَفَيْهِقُ الْمِكْثَارُ	. أَبْغَضُكُمْ إِلَيّْ المُتَفَيْهِقِ المِكْثارُ
.وَانْتِقَامُ أَهْلِ الْغَوْغَاءِ .وَهُوَ مُسْتَسْهَلُ الْكَلَفِ	. وانْتِقامُ أَهْلِ الغَوْغاءِ . وَهوَ مُسْتَسْهَلُ الكَلَفِ
.مِنْ أَقْوَالِ الْأُدَبَاء فِي السُّلْطَانِ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. مِنْ أَقْوالِ الأُدَباءِ في السُّلْطانِ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.لِأَنَّ النَّاسَ آلَاتٌ لِلصِّنَاعَاتِ .وَأَشْرَفُهُمْ نَفْسًا	. لِأَنَّ النّاسَ آلاتِ لِلصِّناعاتِ . وَأَشْرَفُهُمْ نَفْسًا
.وَتَأَلُّفَهَا بِالْمُقَارَبَةِ وَالْمُسَاهَلَةِ	. وَتَأَلُّفَها بِالْمُقارَبَةِ والْمُساهَلَةِ
:قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:قالْ رَسولٍ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَدَعَا بِأَبِي الْعَتَاهِيَةِ .فَاسْتَحَلَّهُ وَوَهَبَ لَهُ أَلْفَ دِينَارٍ وَأَطْلَقَهُ	. وَدَعا بِأَبي العَتاهيَةِ . فاسْتَحَلَّهُ وَوَهْبَ لَهُ أَلْفَ دينارٍ وَأَطْلَقَهُ
.أَنَّ فِيك خَيْرًا .وَقِيلَ .لِرَابِعَةَ الْعَدَوِيَّةِ	. أَنْ فيكَ خَيْرًا . وَقيلَ . لِرابِعَةٍ العَدَويَّةِ
.وَهَذَا .مِنْ أَجْوِبَةِ الْخَلَاعَةِ .الَّتِي يَدْفَعُ بِهَا	. وَهَذا . مِنْ أَجْوِبَةِ الخَلاعَةِ . اَلَّتي يُدْفَعُ بِها
.كَمَا نَهَى عَنْ قَبْضِهَا بُخْلً .فَدَلَّ عَلَى اسْتِوَاءِ الْأَمْرَيْنِ ذَمًّا	. كَما نَهَى عَنْ قَبْضِها بَخِلَ . فَدَلَّ عَلَى اسْتِواءِ الأَمْرَيْنِ ذَمًّا
:ثُمَّ قَدْ تَقَدَّمَ مِنْ قَوْلِ الْحُكَمَاءِ .مَنْ لَمْ يُقَدِّمْ الِامْتِحَانَ قَبْلَ الثِّقَةِ	:ثمْ قَدْ تَقَدَّمَ مِنْ قَوْلِ الحُكَماءِ . مِنْ لَمْ يُقَدِّمْ الِامْتِحانَ قَبْلَ الثِّقَةِ
.يَسِمَهُمْ بِالْإِدْبَارِ وَيَتَوَسَّمَهُمْ بِالْحِرْمَانِ	. يَسِمَهُمْ بِالْإِدْبارِ وَيَتَوَسَّمَهُمْ بِالْحِرْمانِ
.وَلَا تَعْجَزْ عَنْ الطَّلَبِ لِوَصَبٍ .وَلَا نَصَبٍ	. وَلا تَعْجِزْ عَنْ الطَّلَبِ لِوَصَبٍ . وَلا نَصَبَ
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.زُورُوا الْمَوْقِع ليبريبوكس، نُقْطَة .أَرِج .الْبَاعِثُ عَلَى الطَّمَعِ	. زوروا المَوْقِعَ ليبريبوكسْ ، نُقْطَةً . أَرَجَ . الباعِثُ عَلَى الطَّمَعِ
.إيَّاكَ وَالْحَنَّانَةَ وَالْمَنَّانَةَ وَالْأَنَّانَةَ .فَالْحَنَّانَةُ الَّتِي تَحِنُّ لِزَوْجٍ كَانَ لَهَا	. إيّاكَ والْحَنّانَةَ والْمَنّانَةَ والْأَنّانَةَ . فالْحَنّانَةُ اَلَّتي تَحِنُّ لِزَوْجٍ كانَ لَها
.تُرِيقُّونَ مِنِّي مَا اسْتَطَعْتُمْ وَأَعْتِقُ	. تُريقونَ مِنّي ما اسْتَطَعْتُمْ وَأَعْتِقُ
.أَقِلْنَا :فَكَتَبَ إلَى الْحَجَّاجِ فِيهِمْ فَكَتَبَ إلَيْهِ	. أَقَلُّنا :فكتبْ إِلَى الحَجّاجِ فيهِمْ فَكَتَبَ إِلَيْهِ
.وَقِيلَ: إنَّمَا سُمِّيَ الصَّدِيقُ صَدِيقًا لِصِدْقِهِ	. وَقيلَ : إِنَّما سُمّيَ الصَّديقُ صَديقًا لِصِدْقِهِ
.لِلْمَزِيدِ مِنَ الْمَعْلُومَاتِ أَوْ لِلْمُشَارَكَةِ زَورُوا المَوْقِعَ لِيَبْرِيفُوكْسَ	. لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ زوروا المَوْقِعَ ليبريفوكسْ
.صَغِيرًا .وَيَرْفَعَ حَقِيرًا .وَلَيْسَ بِفَاعِلٍ	. صَغيرًا . وَيَرْفَعَ حَقيرًا . وَلَيْسَ بِفاعِلٍ
.عَلَى ثَلَاثَةِ أَحْوَالٍ مَذْمُومَةٍ .إحْدَاهَا	. عَلَى ثَلاثَةِ أَحْوالٍ مَذْمومَةٍ . إِحْداها
.غَيْرِهِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .اصْطَفِ مِنَ الْإِخْوَانِ ذَا الدِّينِ وَالْحَسَبِ وَالرَّأْيِ وَالْأَدَبِ	. غَيْرُهُ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ . اصْطَفَّ مِنْ الإِخْوانِ ذا الدّينِ والحَسَبِ والرَّأْيُ والْأَدَبُ
.فَلَا تَنْقَطِعُ الرَّهْبَةُ مِنْهُ .وَلَا الرَّغْبَةُ فِيهِ	. فَلا تَنْقَطِعُ الرَّهْبَةُ مِنْهُ . وَلا الرَّغْبَةُ فيهِ
:أَبُو الْقَاسِمِ الْآمِدِيُّ .إذَا كُنْت لَا تَدْرِي .وَلَمْ تَكُنْ بِاَلَّذِي يُسَائِلُ مَنْ يَدْرِي فَكَيْفَ إذًا تَدْرِي	:أبو القاسِمِ الآمِديُّ . إِذا كُنْتْ لا تَدْري . وَلَمْ تَكُنْ بِالَّذي يُسائِلُ مِنْ يَدْري فَكَيْفَ إِذا تَدْري
.وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُعْتَزِّ رَحِمَهُ اللَّهُ: نَسِيرُ إلَى الْآجَالِ فِي كُلِّ سَاعَةٍ	. وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ المُعْتَزِّ رَحِمَهُ اللَّهُ : نَسيرُ إِلَى الآجالِ في كُلِّ ساعَةٍ
.وَقَدْ ذَكَرَ ذَلِكَ أَبُو تَمَّامٍ فِي شَعْرِهِ فَقَالَ	. وَقَدْ ذَكَرَ ذَلِكَ أَبو تَمّامٍ في شَعْرِهِ فَقالَ
.مُوَفَّقُ الْعَزِيمَةِ .رَوَى عِكْرِمَةُ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. موَفَّقُ العَزيمَةِ . رَوَى عِكْرِمَةً عَنْ ابْنِ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.تُبَلِّغُكُمْ الْآخِرَةَ .وَذَمَّ رَجُلٌ الدُّنْيَا عِنْدَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ	. تُبَلِّغُكُمْ الآخِرَةَ . وَذَمَّ رَجُلُ الدُّنْيا عِنْدَ عَليِّ بْنِ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
.وَلَا لِلتَّبْذِيرِ مَوْقِعٌ .وَقَدْ .وَرَدَ الْكِتَابُ بِذَمِّهِمَا	. وَلا لِلتَّبْذيرِ مَوْقِعٌ . وَقَدْ . وَرَدَّ الكِتابُ بِذَمِّهِما
:قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .لدُّنْيَا دُوَلٌ	:قالْ رَسولٍ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . لِدُنْيا دوَلٍ
.نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ .الْمُنَى مِنْ بَضَائِعِ النَّوْكَى	. نِعْمَةٌ اللَّهِ عَلَيْكُمْ . المُنَى مِنْ بِضائِعِ النَّوْكَى
.وَلِكُلِّ .وَهْنٍ .مِقْدَارٌ .مِنْ الْجَهْلِ	. وَلِكُلِّ . وَهُنَّ . مِقْدارُ . مِنْ الجَهْلِ
.عَلَيْهِ السَّلَامُ .بِالْفَقْرِ فَقَالَ .مِنْ الْغِنَى دُهِيتُمْ	. عَلَيْهِ السَّلامُ . بِالْفَقْرِ فَقالَ . مِنْ الغِنَى دُهيتُمْ
.وَمَنْسُوبٌ إلَيْهِ أَفَاعِيلُ مَنْ صَاحَبَ :قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَمَنْسوبٌ إِلَيْهِ أَفاعيلُ مِنْ صاحَبِ :قالْ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
:فِي قَوْله تَعَالَى .وَلَا تَجْهَرْ بِصَلَاتِك وَلَا تُخَافِتْ بِهَا	:في قَوْلُهُ تَعالَى . وَلا تَجْهَرْ بِصَلاتِكَ وَلا تُخافِتْ بِها
.تَنَغَّصَ طِيبُهُ بِصِدْقِ .يَقِينِي أَنْ سَيَذْهَبُ	. تَنَغَّصَ طيبُهُ بِصِدْقِ . يَقيني أَنْ سَيَذْهَبُ
.فَيَأْسَى وَفِي عُقْبَاهُ يَأْتِي سُرُورُهُ أَلَمْ تَرَ أَنَّ	. فَيَأْسَى وَفي عُقْباهُ يَأْتي سُرورُهُ أَلَمْ تَرَ أَنَّ
.قَالَ: الَّذِينَ يُحْيُونَ سُنَّتِي وَيُعَلِّمُونَهَا عِبَادَ اللَّه	. قالَ : اَلَّذينَ يُحْيونَ سُنَّتي وَيُعَلِّمونَها عِبادَ اللَّهِ
.وَمُعَوِّلٍ .عَلَى مُكْنَةٍ زَالَتْ .فَأَوْرَثَتْ خَجَلًا	. وَمُعَوِّلَ . عَلَى مَكْنَةٍ زالَتْ . فَأَوْرَثَتْ خَجَلًا
.وَأَيُّ بِخَيْلٍ لَمْ يَنَلْ .سَاعَةَ الْوَفْرِ	. وَأَيَّ بِخَيْلٍ لَمْ يَنَلْ . ساعَةُ الوَفْرِ
.إيَّاكُمْ وَالِامْتِنَانَ بِالْمَعْرُوفِ .فَإِنَّهُ يُبْطِلُ الشُّكْرَ	. إيّاكُمْ والِامْتِنانَ بِالْمَعْروفِ . فَإِنَّهُ يُبْطِلُ الشُّكْرَ
.فَصَارُوا سَبَبًا لِمَقْتِهِ، وَطَرِيقًا إلَى ذَمِّهِ	. فَصاروا سَبَبًا لِمَقْتِهِ ، وَطَريقًا إِلَى ذَمِّهِ
.وَلَيْسَ، وَإِنْ تَفَاضَلَتْ الْأَذْهَانُ وَتَفَاوَتَتْ الْفَطِنُ	. وَلَيْسَ ، وَإِنْ تَفاضَلتْ الأَذْهانِ وَتَفاوَتَتْ الفَطِنُ
.وَقْتِهِ .وَقَدْ قَالَتْ الْعَرَبُ فِي أَمْثَالِهَا .كَلْبٌ جَوَّالٌ	. وَقْتَهُ . وَقَدْ قالَتْ العَرَبُ في أَمْثالِها . كَلْبَ جَوّالٌ
.إحْدَاهُمَا: أَنَّ الْأَمْثَالَ مِنْ هَوَاجِسِ الْهِمَمِ	. إِحْداهُما : أَنَّ الأَمْثالَ مِنْ هَواجِسِ الهِمَمِ
.الْجَهْلُ مَوْتٌ قَبْلَ وَقْتِهِ :وَأُنْشِدْتُ لِبَعْضِ أَهْلِ هَذَا الْعَصْرِ	. الجَهْلُ مَوْتِ قَبْلَ وَقْتِهِ :وأنشدتْ لِبَعْضِ أَهْلِ هَذا العَصْرِ
.لَكُنْتُ أَوَّلَ مَنْ يَنْسَى سَرَائِرَهُ .إذَا	. لَكُنْتِ أَوَّلَ مِنْ يَنْسَى سَرائِرَهُ . إِذا
.سَتُنْضِجُهُ .فَكُلُّ شَيْءٍ سِوَى التَّقْوَى بِهِ سَمْجٌ	. سَتُنْضِجُهُ . فَكُلُّ شَيْءٍ سِوَى التَّقْوَى بِهِ سَمْجَ
.عَنْ عُمَرَ بْنِ مَيْمُونٍ أَنَّهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. عَنْ عُمَرَ بْنِ مَيْمونٍ أَنَّهُ قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَأَمَّا .مُعَاطَاةُ الْإِعْرَابِ وَتَجَنُّبُ اللَّحَنِ	. وَأَمّا . مُعاطاةُ الإِعْرابِ وَتَجَنُّبُ اللَّحَنِ
.فِيهِ .تَأْوِيلَانِ .أَحَدُهُمَا: عَلَى الْجِهَادِ	. فيهِ . تَأْويلانِ . أَحَدُهُما : عَلَى الجِهادِ
.فَلَا لَوْمَ مَا لَمْ يَلْجَأْ إلَيْهِ مُضْطَرٌّ .لِأَنَّ الْقِيَامَ بِالْكُلِّ	. فَلا لَوْمَ ما لَمْ يَلْجَأْ إِلَيْهِ مُضْطَرٌّ . لِأَنَّ القيامَ بِالْكُلِّ
.بَعْدَ أَنْ لَا تَرَاهَا بِعَيْنِ الرِّضَا .وَلَا تَجْرِي فِيهَا عَلَى حُكْمِ الْهَوَى	. بَعْدَ أَنْ لا تَراها بِعَيْنِ الرِّضا . وَلا تَجْري فيها عَلَى حُكْمِ الهَوَى
.نَفَسٌ دَائِمٌ .وَهَمٌّ .لَازِمٌ .وَقَلْبٌ هَائِمٌ	. نَفَسُ دائِمٍ . وَهُمْ . لازِمَ . وَقَلْبَ هائِمٌ
.فَلَزِمَتْ النِّعْمَتَانِ .وَمَنْ لَزِمَتْهُ النِّعْمَتَانِ	. فَلَزِمَتْ النِّعْمَتانِ . وَمَن لَزِمَتْهُ النِّعْمَتانِ
.وَالْأُمَّةُ الْمُجْتَمِعَةُ .حُجَّةٌ .عَلَى مَنْ شَذَّ عَنْهَا	. والْأُمَّةُ المُجْتَمِعَةُ . حُجَّةٌ . عَلَى مِنْ شَذَّ عَنْها
.أَجْرُ الْمُعَلِّمِ .كَأَجْرِ الصَّائِمِ الْقَائِمِ .وَحَسْبُ مَنْ هَذَا أَجْرُهُ أَنْ يَلْتَمِسَ عَلَيْهِ أَجْرًا	. أَجْرُ المُعَلِّمِ . كَأَجْرِ الصّائِمِ القائِمِ . وَحَسْبَ مِنْ هَذا أَجْرُهُ أَنْ يَلْتَمِسَ عَلَيْهِ أَجْرًا
.وَسُئِلَ الْأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ عَنْ الْمُرُوءَةِ فَقَالَ .الْعِفَّةُ	. وَسُئِلَ الأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ عَنْ المُروءَةِ فَقالَ . العِفَّةُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ ذَكَرَ .قُدْرَهَ اللَّهِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ ذِكْرِ . قَدَّرَهُ اللَّهُ
:عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ .انَتْ صُحُفُ مُوسَى عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ	:عنْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ . أَنْتَ صُحُفُ موسَى عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ
.وَالصِّدْقُ وَالْكَذِبُ .يَدْخُلَانِ الْأَخْبَارَ الْمَاضِيَةَ	. والصِّدْقُ والْكَذِبُ . يَدْخُلانِ الأَخْبارِ الماضيَةَ
.سَبَبُ الْإِذَاعَةِ .وَطَرِيقٌ إلَى الْإِشَاعَةِ .لِأَمْرَيْنِ	. سَبَبُ الإِذاعَةِ . وَطَريقَ إِلَى الإِشاعَةِ . لِأَمْرَيْنِ
.وَالدَّفْعُ عَنْهُ لَازِمٌ عَلَى شُرُوطِهِ .ي وُجُودِ أَعْوَانٍ يَصْلُحُونَ لَهُ	. والدَّفْعُ عَنْهُ لازِمٌ عَلَى شُروطِهِ . ي وُجودِ أَعْوانٍ يَصْلُحونَ لَهُ
.فِي الِارْتِيَاءِ وَالِاجْتِهَادِ .فَإِذَا تَصَفَّحَ أَقَاوِيلَ جَمِيعِهِمْ كَشَفَ عَنْ أُصُولِهَا وَأَسْبَابِهَا	. في الِارْتياءِ والِاجْتِهادِ . فَإِذا تَصَفَّحَ أَقاويلَ جَميعِهِمْ كَشَفَ عَنْ أُصولِها وَأَسْبابِها
.وَمِنْهَا .الطَّوَارِقُ الْمُزْعِجَةُ .وَالْهُمُومُ الْمُذْهِلَةُ	. وَمِنْها . الطَّوارِقُ المُزْعِجَةُ . والْهُمومُ المُذْهِلَةُ
.كَذَاك عَيْشُ الْفَتَى ضُرُوبُ .لَمْ يَمْضِ بُؤْسٌ وَلَا نَعِيمٌ إلَّا وَلِيَ فِيهِمَا نَصِيبُ	. كَذاكَ عَيْشُ الفَتَى ضُروبُ . لَمْ يَمْضِ بُؤْسٌ وَلا نَعيمٌ إِلّا وَليَ فيهِما نَصيبُ
،مَنْ خَدَمَنِي فَاخْدِمِيهِ .وَمَنْ خَدَمَك فَاسْتَخْدِمِيهِ	، مِنْ خَدَمَني فاخْدِميهِ . وَمَن خَدَمَكَ فاسْتَخْدِميهِ
:وَقَدْ قِيلَ لِبَزَرْجَمْهَرَ مَا لَكُمْ لَا تُعَاتِبُونَ الْجُهَّالَ؟	:وقدْ قيلَ لِبَزَرْجَمْهَرَ ما لَكُمْ لا تُعاتِبونَ الجُهّالِ ؟
.أَوَّلُهُمَا .مَا يَنْتَظِمُ بِهِ أُمُورُ جُمْلَتهَا	. أَوَّلُهُما . ما يَنْتَظِمُ بِهِ أُمورُ جُمْلَتِها
.أَنَّ الْمَلَامَةَ نَفْعُهَا قَلِيلٌ إذَا .مَا الشَّيْءُ	. أَنّْ المَلامَةَ نَفْعُها قَليلٌ إِذا . ما الشَّيْءُ
.خَيْرٌ مِمَّا .كَثُرَ وَأَلْهَى .وَرَوَى زَيْدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ	. خَيْرُ مِمّا . كَثُرَ وَأَلْهَى . وَرَوَى زَيْدُ بْنِ عَليِّ بْنِ الحُسَيْنِ عَنْ أَبيهِ عَنْ جَدِّهِ
.وَالْبَعِيدُ بِمَوَدَّتِهِ قَرِيبٌ :وَقَالَ الشَّاعِرُ	. والْبَعيدُ بِمَوَدَّتِهِ قَريبٌ :وقالْ الشّاعِرَ
:أَحَدُهَا .الْكَسْبُ قَدْرَ الْكِفَايَةِ وَالْحَاجَة	:أحدها . الكَسْبُ قَدْرَ الكِفايَةِ والْحاجَةِ
.قَالَ الْحَسَنُ .مُخْتَلِفِينَ فِي الرِّزْقِ .فَهَذَا غَنِيٌّ وَهَذَا فَقِيرٌ	. قالَ الحَسَنُ . مُخْتَلِفَيْنِ في الرِّزْقِ . فَهَذا غَنيٌّ وَهَذا فَقيرٌ
.فَأَخَذَ هَذَا الْمَعْنَى أَبُو الْعَتَاهِيَةِ فَقَالَ .ابْنُ ذِي الِابْنِ كُلَّمَا زَادَ مِنْهُ	. فَأَخَذَ هَذا المَعْنَى أَبو العَتاهيَةِ فَقالَ . ابْنُ ذي الِابْنِ كُلَّما زادَ مِنْهُ
.وَتُقَصِّرْ عَنْ الزِّيَادَةِ فِي السَّعْيِ وَالْعَمَلِ .وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. وَتُقَصِّرُ عَنْ الزّيادَةِ في السَّعْيَ والْعَمَلَ . وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.الْعَطَاءُ لِغَيرِ ماسببٍ .أَسْمَى	. العَطاءُ لِغَيْرِ ماسببْ . أَسْمَى
.يَا عَبَّاسُ يَا عَمَّ النَّبِيِّ .نَفْسٌ تُنْجِيهَا خَيْرٌ مِنْ إمَارَةٍ لَا تُحْصِيهَا	. يا عَبّاسٍ يا عَمَّ النَّبيِّ . نَفْسُ تُنْجيها خَيْرٌ مِنْ إِمارَةٍ لا تُحْصيها
.فَهُوَ الَّذِي أَنْبَاكَ كَيْفَ نَعِيمُهَا .فَالْأَوْلَى بِالْعَاقِلِ أَنْ يَتَذَكَّرَ عِنْدَ مَرَضِهِ وَخَوْفِهِ قَدْرَ النِّعْمَةِ فِيمَا سِوَى ذَلِكَ مِنْ عَافِيَتِهِ وَأَمْنِهِ	. فَهوَ اَلَّذي أَنْباكَ كَيْفَ نَعيمُها . فالْأَوْلَى بِالْعاقِلِ أَنْ يَتَذَكَّرَ عِنْدَ مَرَضِهِ وَخَوْفِهِ قَدْرَ النِّعْمَةِ فيما سِوَى ذَلِكَ مِنْ عافيَتِهِ وَأَمْنِهِ
.وَمِنْ آدَابِ الْكَلَامِ عَدَمُ رَفْعِ الصَّوْتِ	. وَمِن آدابِ الكَلامِ عَدَمَ رَفْعِ الصَّوْتِ
.فَإِنَّ الْمَالَ يُرَادُ لِصِيَانَةِ الْأَعْرَاضِ لَا لِابْتِذَالِهَا	. فَإِنّْ المالَ يُرادُ لِصيانَةِ الأَعْراضِ لا لِابْتِذالِها
.الصِّدْقُ الْمَزْمُومُ .وَاعْلَمْ أَنَّ مِنْ الصِّدْقِ مَا يَقُومُ مَقَامَ الْكَذِبِ	. الصِّدْقُ المَزْمومُ . واعْلَمْ أَنَّ مِنْ الصِّدْقِ ما يَقومُ مَقامَ الكَذِبِ
.أَمَّا الرَّغْبَةُ فَفِي ثَوَابِ اللَّهِ تَعَالَى لِطَالِبِي مَرْضَاتِهِ	. أَمّا الرَّغْبَةُ فَفي ثَوابِ اللَّهِ تَعالَى لِطالِبي مَرْضاتِهِ
.فَهَمُّهَا .فِي الرَّجُلِ .وَرَوَى عَطِيَّةُ .بْنُ بِشْرٍ	. فَهْمَها . في الرَّجُلِ . وَرَوَى عَطيَّةُ . بْنُ بِشْرٍ
.كَثْرَةُ التَّعَاهُدِ .وَقَالَ كُشَاجِمُ .أَقِلْ ذَا الْوُدِّ عَثَرْتَهُ وَقِفْهُ	. كَثْرَةُ التَّعاهُدِ . وَقالَ كُشاجِمُ . أَقَلَّ ذا الوُدِّ عَثَرْتَهُ وَقِفْهُ
.وَلَا لِاسْتِقَامَتِهَا أَثَرًا .لِأَنَّ الْإِنْسَانَ	. وَلا لِاسْتِقامَتِها أَثَرًا . لِأَنَّ الإِنْسانَ
.وَبَلْوَى الْمُنَازَعَةِ :وَقَدْ حُكِيَ أَنَّ رَجُلًا شَاوَرَ حَكِيمًا فِي التَّزَوُّجِ فَقَالَ لَهُ	. وَبَلْوَى المُنازَعَةِ :وقدْ حُكيَ أَنَّ رَجُلًا شاوَرَ حَكيمًا في التَّزَوُّجِ فَقالَ لَهُ
.وَأَشْرَفُهُمَا عَطَاءً :وَسُئِلَ عَلِيٌّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ عَنْ السَّخَاءِ فَقَالَ	. وَأَشْرَفُهُما عَطاءً :وسئلْ عَليٍّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ عَنْ السَّخاءِ فَقالَ
.لَمْ يَكَدْ .يُصَدَّقُ فِي شَيْءٍ وَإِنْ كَانَ صَادِقَا	. لَمْ يَكَدْ . يُصَدِّقُ في شَيْءٍ وَإِنْ كانَ صادِقًا
.لَحِقَهُ مِنْ الْوَهَنِ فِي نَفْسِهِ وَالِاخْتِلَالِ فِي دِينِهِ	. لَحِقَهُ مِنْ الوَهَنِ في نَفْسِهِ والِاخْتِلالِ في دينِهِ
.فَأَعْمَلَ قُوَّتَهُ فِي طَاعَةِ اللَّهِ تَعَالَى .أَوْ كَانَ ضَعِيفًا	. فَأَعْمَلَ قوَّتَهُ في طاعَةِ اللَّهِ تَعالَى . أَوْ كانَ ضَعيفًا
.طَابَتْ لَهُ .مَرَقَةٍ كُلُّ .وَقَدْ	. طابَتْ لَهُ . مَرَقَةٍ كُلَّ . وَقَدْ
.ظَلَمْت أَخًا كَلَّفْته فَوْقَ وُسْعِهِ .وَهَلْ كَانَتْ الْأَخْلَاقُ	. ظَلَمتَ أَخا كَلَّفْتَهُ فَوْقَ وُسْعِهِ . وَهَلْ كانَتْ الأَخْلاقُ
.فَهِيَ أَمْنٌ عَامٌّ تَطْمَئِنَّ إلَيْهِ النُّفُوسُ	. فَهيَ أَمْنٌ عامٌّ تَطْمَئِنَّ إِلَيْهِ النُّفوسُ
.فَإِنَّ اللَّهَ مَا حَرَّمَ شَيْئًا إلَّا وَأَغْنَى عَنْهُ بِمُبَاحٍ مِنْ جِنْسِهِ	. فَإِنّْ اللَّهَ ما حَرَّمَ شَيْئًا إِلّا وَأَغْنَى عَنْهُ بِمُباحٍ مِنْ جِنْسِهِ
:قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .نَرْفَعُ دَرَجَاتٍ مَنْ نَشَاءُ	:قالْ اللَّهُ تَعالَى . نَرْفَعَ دَرَجاتٍ مِنْ نَشاءُ
.فَقَالَ: أَلْبَسُ ثَوْبًا أَقِي بِهِ .نَفْسِي	. فَقالَ : أَلْبَسْ ثَوْبًا أَقي بِهِ . نَفْسي
.وَصُهَيْبٌ كَانَ أَطَوْعَ .أَطَوْعَ لِلَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى مِنْ أَنْ يَكُونَ بِهَذِهِ الْمَنْزِلَةِ	. وَصُهَيْبٌ كانَ أَطْوَعَ . أَطْوَعُ لِاللَّهِ سُبْحانَهُ وَتَعالَى مِنْ أَنَّ يَكونَ بِهَذِهِ المَنْزِلَةِ
.الْإِنْكَارُ عَلَى الْجَمَاعَةِ الْعَاصِيَةِ :وَالْحَالُ الثَّانِيَةُ	. الإِنْكارُ عَلَى الجَماعَةِ العاصيَةِ :والحالْ الثّانيَةُ
.وَأَوَّلُ ذَنْبٍ عُصِيَ اللَّهُ بِهِ فِي الْأَرْضِ .يَعْنِي حَسَدَ	. وَأَوَّلُ ذَنْبٍ عُصيَ اللَّهُ بِهِ في الأَرْضِ . يَعْني حَسَدَ
.وَكَاَلَّذِي حُكِيَ عَنْ أَبِي يُوسُفَ الْفَقِيهِ أَنَّ رَجُلًا كَانَ يَجْلِسُ إلَيْهِ فَيُطِيلُ الصَّمْتَ	. وَكالَّذي حُكيَ عَنْ أَبي يوسُفَ الفَقيهِ أَنَّ رَجُلًا كانَ يَجْلِسُ إِلَيْهِ فَيُطيلُ الصَّمْتَ
.فَلَمْ يَفِ مَا أَعْطَاهُ الْعِلْمُ بِمَا سَلَبَهُ التَّبَذُّلُ	. فَلَمْ يَفِ ما أَعْطاهُ العِلْمُ بِما سَلَبَهُ التَّبَذُّلُ
.آيةِالسَّخَا .وَالسَّبَبُ التَّاسِعُ .وَلَيْسَ بِسَبَبٍ أَنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ لِغَيْرِ مَا سَبَبٍ	. آيةالسخا . والسَّبَبُ التّاسِعُ . وَلَيْسَ بِسَبَبِ أَنَّ يَفْعَلَ ذَلِكَ لِغَيْرِ ما سَبَبَ
.وَعَيْنُك تُبْدِي أَنَّ صَدْرَك لِي .دَوِي	. وَعَيْنُكَ تُبْدي أَنَّ صَدْرَكَ لي . دَويّْ
.وَيَسْتَقِلُّ عِنْدَ اسْتِقْلَالِهِ .فَلَيْسَ لِمِثْلِهِ فِي الْإِخَاءِ حَظٌّ	. وَيَسْتَقِلُّ عِنْدَ اسْتِقْلالِهِ . فَلَيْسَ لِمِثْلِهِ في الإِخاءِ حَظَّ
.فَاشْكُرْ فَقَدْ نِلْتَ الْمُنَى :وَالْوَجْهُ الثَّالِثُ	. فاشْكُرْ فَقَدْ نِلتْ المُنَى :والوجهْ الثّالِثُّ
.عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ .فَالْعِلْمُ أَفْضَلُ مِنْ اللُّؤْلُؤِ	. عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ . فالْعِلْمُ أَفْضَلُ مِنْ اللُّؤْلُؤِ
.وَلَا مِنْ مُحِبٍّ .أَنْ يَمَلَّ فَيَبْعُدَا	. وَلا مِنْ مُحِبِّ . أَنْ يَمَلَّ فَيَبْعُدا
.فَإِنَّ نَفْسَ الْبَخِيلِ لَا تَسْمَحُ بِفِرَاقِ مَحْبُوبِهَا	. فَإِنّْ نَفْسَ البَخيلِ لا تَسْمَحُ بِفِراقِ مَحْبوبِها
.بِمِقْدَارِ مَا تُعْطِي الطَّعَامَ .مِنْ الْمِلْحِ .وَقَدْ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَمْزَحُ عَلَى هَذَا الْوَجْهِ	. بِمِقْدارِ ما تُعْطي الطَّعامَ . مِنْ المِلْحِ . وَقَدْ كانَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَمْزَحُ عَلَى هَذا الوَجْهِ
.وَأَنَّ لِلْجَهْلِ إقْبَالًا مُجْدِيًا .وَلِلْعِلْمِ إدْبَارًا مُكْدِيًا	. وَأَنَّ لِلْجَهْلِ إِقْبالًا مُجْديًا . وَلِلْعِلْمِ إِدْبارًا مُكْديًا
.وَتَهْذِيبِ سُبُلِهَا وَمَسَالِكِهَا .وَالرَّابِعُ	. وَتَهْذيبِ سُبُلِها وَمَسالِكِها . والرّابِعُ
،وَمَحْمُودٌ، لَوْلَا أَنَّهُ مَفْقُودٌ ،وَغِنًى	، وَمَحْمودُ ، لَوْلا أَنَّهُ مَفْقودٌ ، وَغَنَّى
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَنْ أَصْلَحَ نَفْسَهُ أَرْغَمَ أَنْفَ أَعَادِيهِ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ أَصْلَحَ نَفْسَهُ أَرْغَمَ أَنْفَ أَعاديهِ
.وَهَذِهِ حَالُ .مَنْ لَا يَرَى لِنَفْسِهِ قَدْرًا	. وَهَذِهِ حالَ . مِنْ لا يَرَى لِنَفْسِهِ قَدْرا
.وَخَلَّصَهُ مِمَّا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنْ الْخَطَرِ .وَقَالَ بَعْضُ السَّلَفِ	. وَخَلَّصَهُ مِمّا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنْ الخَطَرِ . وَقالَ بَعْضُ السَّلَفِ
.يَنْبَغِي لِمَنْ قَلَّ مِنْهَا حَظُّهُ أَنْ يَيْأَسَ مِنْ نَيْلِ الْقَلِيلِ وَإِدْرَاكِ الْيَسِيرِ	. يَنْبَغي لِمَنْ قَلَّ مِنْها حَظُّهُ أَنْ يَيْأَسَ مِنْ نَيْلِ القَليلِ وَإِدْراكِ اليَسيرِ
.وَلَمَّا بَلَغَ .مَزْدَكُ .مِنْ الدُّنْيَا أَفْضَلَ مَا	. وَلَمّا بَلَغَ . مَزْدَكُ . مِنْ الدُّنْيا أَفْضَلَ ما
.مَا طَاوَعَنِي النَّاسُ عَلَى شَيْءٍ أَرَدْتُهُ مِنْ الْحَقِّ حَتَّى بَسَطْتُ لَهُمْ طَرَفًا مِنْ الدُّنْيَا	. ما طاوَعَني النّاسُ عَلَى شَيْءٍ أَرَدْتُهُ مِنْ الحَقِّ حَتَّى بَسَطتَ لَهُمْ طَرَفًا مِنْ الدُّنْيا
.وَلَوْ تَنَزَّهَ فِي مِثْلِ هَذِهِ الْحَالِ عَنْ اسْتِبْذَالِ الْحَرَائِرِ للْإِمَاءِ	. وَلَوْ تَنَزَّهَ في مِثْلِ هَذِهِ الحالِ عَنْ اسْتِبْذالِ الحَرائِرِ لِلْإِماءِ
.سَمَّيْته طِفْلَ .وَمَا تَنْفَعُ الْأَيَّامُ حِينَ يَعُدُّهَا	. سَمَّيْتْهُ طِفْلٌ . وَما تَنْفَعُ الأَيّامُ حينَ يَعُدّْها
.مَا نَالَ مَحْمَدَةَ الرِّجَالِ وَشُكْرَهُمْ .إلَّا الْجَوَادُ بِمَالِهِ الْمِفْضَالُ	. ما نالَ مَحْمَدَةَ الرِّجالِ وَشُكْرَهُمْ . إِلّا الجَوادُ بِمالِهِ المِفْضالُ
.وَيُبْغِضُ الطَّالِحِينَ وَهُوَ .مِنْهُمْ .وَقَالَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ	. وَيُبْغِضُ الطّالِحينَ وَهوَ . مِنْهُمْ . وَقالَ الحَسَنُ البَصْريُّ
.لِيَكُونَ اسْتِئْنَاسَهُمْ .بِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْ النَّوْعَيْنِ	. ليَكونَ اِسْتِئْناسَهُمْ . بِكُلِّ واحِدٍ مِنْ النَّوْعَيْنِ
.وَخَصَّ الصَّبِيَّ .لِأَنَّ مَا يَأْتِيهِ بِالطَّبْعِ	. وَخَصَّ الصَّبيُّ . لِأَنَّ ما يَأْتيهِ بِالطَّبْعِ
،وَبَلَادَةُ الْمَجْبُورِ .وَلَا .تَقْصُرُ عَنْ دَرَكٍ وَلَا تَعْصِي فِي نَهْضَةٍ وَلَا تَكِلُّ عَنْ اسْتِعَانَةٍ	، وَبَلادَةُ المَجْبورِ . وَلا . تَقْصُرُ عَنْ دَرَكِ وَلا تَعْصي في نَهْضَةِ وَلا تَكِلُّ عَنْ اسْتِعانَةٍ
.وَقِيلَ لِزَاهِدٍ مَا لَك تَمْشِي عَلَى الْعَصَا وَلَسْت بِكَبِيرٍ وَلَا مَرِيضٍ؟	. وَقيلَ لِزاهِدٍ ما لَكَ تَمْشي عَلَى العَصا وَلَستَ بِكَبيرٍ وَلا مَريضٍ ؟
.وَلَعَمْرِي إنَّ هَذَا صَحِيحٌ .لِأَنَّ لِكُلِّ يَوْمٍ غَدًا	. وَلَعَمْري إِنَّ هَذا صَحيحٌ . لِأَنَّ لِكُلِّ يَوْمٍ غَدًا
.إذَا قَطَعْنَا .عِلْمًا .بَدَا لَنَا	. إِذا قَطَعْنا . عِلْمًا . بَدا لَنا
.بَلْ سَتْرُ الْعَوْرَةِ وَاجِبٌ بِالشَّرْعِ .لِأَنَّهُ .بَعْضُ الْجَسَدِ الَّذِي	. بَلْ سَتْرَ العَوْرَةِ واجِبَ بِالشَّرْعِ . لِأَنَّهُ . بَعْضُ الجَسَدِ اَلَّذي
.وَاعْلَمْ أَنَّ لِلْعُلُومِ أَوَائِلَ تُؤَدِّي إلَى أَوَاخِرِهَا	. واعْلَمْ أَنَّ لِلْعُلومِ أَوائِلَ تُؤَدّي إِلَى أَواخِرِها
.فَأَمَّا مَا يَجِبُ أَنْ يَكُونَ عَلَيْهِ الْعُلَمَاءُ مِنَ الْأَخْلَاقِ	. فَأَمّا ما يَجِبُ أَنْ يَكونَ عَلَيْهِ العُلَماءُ مِنْ الأَخْلاقِ
.فَنَفَرَتْ النِّعْمَتَانِ .وَمَنْ نَفَرَتْ عَنْهُ النِّعْمَتَانِ	. فَنَفَرَتْ النِّعْمَتانِ . وَمَن نَفَرتْ عَنْهُ النِّعْمَتانِ
،تُقْبِلُ إقْبَالَ الطَّالِب ،وَتُدْبِرُ إدْبَارَ الْهَارِبِ	، تُقْبِلُ إِقْبالَ الطّالِبِ ، وَتَدَبُّرُ إِدْبارَ الهارِبِ
.أَقَلُّ مِنْ أَضْدَادِهِ مِنْ ذَوِي الْحُمْقِ وَالنَّقْصِ .لِأَنَّ الْخِيَارَ فِي كُلِّ جَنْسٍ هُوَ الْأَقَلُّ	. أَقَلَّ مِنْ أَضْدادِهِ مِنْ ذَوي الحُمْقِ والنَّقْصِ . لِأَنَّ الخيارَ في كُلِّ جِنْسٍ هوَ الأَقَلِّ
.لَوْ أَنَّ مَا أَنْتُمُو فِيهِ يَدُومُ لَكُمْ .ظَنَنْتُ مَا أَنَا فِيهِ دَائِمًا أَبَدَا	. لَوْ أَنَّ ما أَنْتُمو فيهِ يَدومُ لَكُمْ . ظَنَنتَ ما أَنا فيهِ دائِمًا أَبَدًا
.بِيَدٍ تُقِرُّ بِأَنَّهَا مَوْلَاتُهُ	. بيَدَ تُقِرَّ بِأَنَّها مَوْلاتُهُ
.وَلِكُلِّ عَصْرٍ فِيهِ وِهَايَةُ .كَمَا أَنَّ السُّلْطَانَ إنْ لَمْ يَكُنْ عَلَى دِينٍ	. وَلِكُلِّ عَصْرٍ فيهِ وِهايَةُ . كَما أَنَّ السُّلْطانَ إِنْ لَمْ يَكُنْ عَلَى دينِ
.وَالِابْتِدَاءُ بِالْفَضِيلَةِ فَضِيلَةٌ .وَلَأَنْ يَكُونَ شَيْخًا مُتَعَلِّمًا	. والِابْتِداءُ بِالْفَضيلَةِ فَضيلَةٌ . وَلِأَنَّ يَكونَ شَيْخًا مُتَعَلِّمًا
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .إذَا سَكَتَّ عَنْ الْجَاهِلِ فَقَدْ أَوْسَعْتَهُ جَوَابًا	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . إِذا سَكَتَ عَنْ الجاهِلِ فَقَدْ أَوْسَعْتَهُ جَوابًا
.وَالْمُجْتَرِئُ عَلَى اللَّهِ عَاصٍ .وَقَالَ	. والْمُجْتَرِئُ عَلَى اللَّهِ عاصٍ . وَقالَ
.رَوَى ابْنُ قُتَيْبَةَ فِي الْمَعَارِفِ أَنَّ مَرْوَانَ	. رَوَى ابْنُ قُتَيْبَةَ في المَعارِفِ أَنَّ مَرْوانَ
.فَإِنَّ .لِمَن ظَفِرَ بِسِرٍّ مِنْ فَرْطِ الْإِدْلَالِ وَكَثْرَةِ الِاسْتِطَالَةِ	. فَإِنّْ . لِمَنْ ظَفِرَ بِسِرٍّ مِنْ فَرْطِ الإِدْلالِ وَكَثْرَةِ الِاسْتِطالَةِ
.فَفَجَعَاتٌ مُحْرِقَةٌ .وَلَيْسَ لِوَصْلِهَا دَوَامٌ	. فَفَجَعاتٌ مُحْرِقَةٌ . وَلَيْسَ لِوَصْلِها دَوامٌ
.ثُمَّ إنَّ اللَّهَ تَعَالَى جَعَلَ أَسْبَابَ حَاجَاتِهِ وَحِيَلَ عَجْزِهِ	. ثُمَّ إِنَّ اللَّهَ تَعالَى جَعَلَ أَسْبابَ حاجاتِهِ وَحيَلَ عَجْزِهِ
.أَوْ يَكُونَ قَصَّرَ فِيهَا .فَنَقَصَتْ عَنْ حُدُودِهَا	. أَوْ يَكونَ قَصَّرَ فيها . فَنَقَصَتْ عَنْ حُدودِها
.وَأَنْ أَجْفُوَهُ .وَهُوَ بَعِيدُ .التَّوَسُّطُ فِي زِيَارَةِ الْإِخْوَانِ	. وَأَنَّ أَجْفوَهُ . وَهوَ بَعيدٌ . التَّوَسُّطُ في زيارَةِ الإِخْوانِ
.وَبَغَّضْتُهَا فِيكَ آمَالَهَا .وَمَا طَابَتِ النَّفْسُ	. وَبَغَّضْتُها فيكَ آمالَها . وَما طابَتْ النَّفْسُ
.وَيَصُدُّ عَنْهُ الشَّرْعُ .وَلِذَلِكَ جَازَ أَنْ تَسْتَفِيضَ الْأَخْبَارُ الصَّادِقَةُ	. وَيَصُدُّ عَنْهُ الشَّرْعُ . وَلِذَلِكَ جازَ أَنْ تَسْتَفيضَ الأَخْبارُ الصّادِقَةُ
.وَعَلَى الْخُلَطَاءِ تَنَكُّرًا .إمَّا مِنْ لُؤْمِ طَبْعٍ	. وَعَلَى الخُلَطاءِ تَنَكُّرا . إِمّا مِنْ لُؤْمِ طَبْعَ
.وَبِبِدَايَةِ الْعُقُولِ إلَّا مَزْجُورًا :وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَبِبِدايَةِ العُقولِ إِلّا مَزْجورًا :وقدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى
.وَلَا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِر .إنَّهُ لَا يُعْطِي عَطِيَّةً يَلْتَمِسُ بِهَا أَفْضَلَ مِنْهَا	. وَلا تَمْنُنْ تَسْتَكْثِرُ . إِنَّهُ لا يُعْطي عَطيَّةً يَلْتَمِسُ بِها أَفْضَلَ مِنْها
.أَلَا إنَّ أَوْلِيَاءَ اللَّهِ الَّذِينَ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ	. أَلا إِنَّ أَوْلياءَ اللَّهِ اَلَّذينَ لا خَوْفَ عَلَيْهِمْ وَلا هُمْ يَحْزَنونَ
.الْعِلْمُ حَاكِمٌ وَالْمَالُ مَحْكُومٌ عَلَيْهِ	. العِلْمُ حاكِمُ والْمالَ مَحْكومٌ عَلَيْهِ
.قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .مَا ازْدَادَ أَحَدٌ بِعَفْوٍ إلَّا عِزًّا	. قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . ما ازْدادَ أَحَدٌ بِعَفْوٍ إِلّا عِزًّا
.وَقَالَتْ مَعَاذَ اللَّهِ .مِنْ فِعْلِ .مَا حَرُمْ	. وَقالَتْ مَعاذَ اللَّهِ . مِنْ فِعْلِ . ما حَرَّمَ
.لَا يُوجِبُ الْعَقْلُ سَتْرَ .بَاقِيهِ .وَإِنَّمَا اخْتَصَّتْ الْعَوْرَةُ بِحُكْمٍ شَرْعِيٍّ	. لا يوجِبُ العَقْلُ سَتْرَ . باقيهِ . وَإِنَّما اخْتَصّتْ العَوْرَةُ بِحُكْمٍ شَرْعيٍّ
.أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ .مَا يَصْلُحُهُ ثُمَّ هَدَاهُ	. أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ . ما يُصْلِحُهُ ثُمَّ هَداهُ
:وَالسَّبَبُ الْخَامِسُ .وَالْإِقْرَارَ بِتَعْظِيمِهِ	:والسببْ الخامِسُّ . والْإِقْرارُ بِتَعْظيمِهِ
.فَيَنْبَغِي لِلْعَالِمِ .أَنْ يَمْنَعَهُ عَنْ .طُلْبَتِهِ	. فَيَنْبَغي لِلْعالِمِ . أَنْ يَمْنَعَهُ عَنْ . طَلَبْتِهِ
.فَقَالَ: كُنْتُ أَتَوَقَّى :قَالَ .فَتَوَقَّ الْخَطَايَا	. فَقالَ : كُنْتْ أَتَوَقَّى :قالْ . فَتَوَقَّ الخَطايا
.وَقَدْ يَكُونُ تَارَةً ارْتِهَانًا .لِلْمَأْمُولِ	. وَقَدْ يَكونُ تارَةً ارْتِهانًا . لِلْمَأْمولِ
.إذَا الْهَمُّ أَمْسَى وَهُوَ دَاءٌ فَأَمْضِهِ .وَلَسْتَ بِمُمْضِيهِ وَأَنْتَ تُعَاذِلُهْ	. إِذا الهَمُّ أَمْسَى وَهوَ داءَ فَأَمْضِهِ . وَلَستَ بِمُمْضيهِ وَأَنْتَ تُعاذِلُهٌ
.اَلَّذِي رُوِيَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .أَنَّهُ قَالَ لِأَبِي مَرْيَمَ	. اَلَّذي رويَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . أَنَّهُ قالَ لِأَبي مَرْيَمَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَنْ نَالَتْهُ إسَاءَتُك	. وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ نالَتْهُ إِساءَتُكَ
.فَخَوْفِي أَنْ يُرَدَّ عَلَيَّ عَمَلِي .وَقَالَ ابْنُ السَّمَّاكِ	. فَخَوْفي أَنْ يَرُدَّ عَلَيَّ عَمَلي . وَقالَ ابْنُ السَّمّاكِ
.فَإِنَّ الصَّبْرَ عَنْهَا يُعْقِبُ السَّلْوَ مِنْهَا .وَالْأَسَفُ بَعْدَ الْيَأْسِ خَرَقٌ	. فَإِنّْ الصَّبْرَ عَنْها يَعْقَبُ السَّلْوَ مِنْها . والْأَسَفُ بَعْدَ اليَأْسِ خَرَقٌ
.وَعَلَى أَخِيكَ نَصِيحَةً .لَا تَرْدُدْ	. وَعَلَى أَخيكَ نَصيحَةً . لا تَرْدُدْ
.بَعْدَ .شِدَّةِ الْأَمَلِ .فَحَدَثَتْ مِنْهُ عَدَاوَةُ الْخَائِبِ	. بَعْدَ . شِدَّةُ الأَمَلِ . فَحَدَثتْ مِنْهُ عَداوَةُ الخائِبِ
.وَالثَّانِي .فَهُمَا شَيْئَانِ .لَا صَلَاحَ لِأَحَدِهِمَا إلَّا بِصَاحِبِهِ	. والثّاني . فَهُمًا شَيْئانِ . لا صَلاحَ لِأَحَدِهِما إِلّا بِصاحِبِهِ
.أَنْشَدَ يَقُولُ .إذَا الرِّجَالُ وَلَدَتْ أَوْلَادُهَا	. أَنْشَدَ يَقولُ . إِذا الرِّجالُ وَلَدتْ أَوْلادُها
.يَتَوَجَّهُ عَلَيْهِ عَتْبٌ .وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. يَتَوَجَّهُ عَلَيْهِ عَتْبٌ . وَقَدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَرَوَى عَوْنُ :بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ	. وَرَوَى عَوْنُ :بنْ عَبْدٍ اللَّهِ عَنْ ابْنِ مَسْعودٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قالَ
.وَمَطَامِعِ اللُّؤْمِ .فَإِنَّ الْبَهَائِمَ الْوَحْشِيَّةَ .تَأْبَى ذَلِكَ	. وَمَطامِعِ اللُّؤْمِ . فَإِنّْ البَهائِمَ الوَحْشيَّةَ . تَأْبَى ذَلِكَ
.وَاعْلَمْ أَنَّ النَّصْرَ مَعَ الصَّبْرِ .وَالْفَرَجَ مَعَ الْكَرْبِ	. واعْلَمْ أَنَّ النَّصْرَ مَعَ الصَّبْرِ . والْفَرَجُ مَعَ الكَرْبِ
.وَجَبَ إخَاؤُهُ، وَتَعَيَّنَ اصْطِفَاؤُهُ .وَبِحَسَبِ وُفُورِهِ فِيهِ	. وَجَبَ إِخاؤُهُ ، وَتَعَيَّنَ اصْطِفاؤُهُ . وَبِحَسَبِ وَفَوْرِهِ فيهِ
.مِهْنَةٍ .لَخَفَضَ جَنَاحَ نَفْسِهِ .وَاسْتَبْدَلَ لِينًا	. مِهْنَةٌ . لِخَفْضِ جَناحَ نَفْسِهِ . واسْتَبْدَلَ لينًا
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مُخَالَطَةُ الْأَشْرَارِ عَلَى خَطَرٍ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . مُخالَطَةُ الأَشْرارِ عَلَى خَطَرٍ
.وَهَمِّي مِنْ الدُّنْيَا صَدِيقٌ مُسَاعِدُ .نَكُونُ كَرُوحٍ بَيْنَ جِسْمَيْنِ قُسِّمَتْ	. وهَمّيٌّ مِنْ الدُّنْيا صَديقٌ مُساعِدُ . نَكونُ كَروحٍ بَيْنَ جِسْمَيْنِ قُسِّمتْ
.ثُمَّ يُوصِيكُمْ بِأُمَّهَاتِكُمْ .ثُمَّ يُوصِيكُمْ بِآبَائِكُمْ	. ثُمَّ يوصيكُمْ بِأُمَّهاتِكُمْ . ثُمَّ يوصيكُمْ بِآبائِكُمْ
.وَحُسْنِ الثِّقَةِ :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَحُسْنُ الثِّقَةِ :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَخِصْبٌ فِي الْمَوَادِّ .فَأَمَّا خِصْبُ الْمَكَاسِبِ	. وَخِصْبٌ في المَوادِّ . فَأَمّا خِصْبُ المَكاسِبِ
.فَكَذَلِكَ تَعْجِزُ النَّفْسُ .عَنْ أَثْقَالِ مَا كَانَتْ	. فَكَذَلِكَ تَعْجِزُ النَّفْسُ . عَنْ أَثْقالِ ما كانَتْ
.وَأَبْلَغُ مِنْ ذَلِكَ قَوْلُ عِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ :علَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ	. وَأَبْلَغَ مِنْ ذَلِكَ قَوْلُ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ :على نَبيُّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ
.وَالثَّانِي .اتِّبَاعُ الشَّهْوَةِ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ عَلَيْهِ السَّلَامُ أَنَّهُ قَالَ لِعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ	. والثّاني . اتِّباعِ الشَّهْوَةِ . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ عَلَيْهِ السَّلامُ أَنَّهُ قالَ لِعَليَّ بْنِ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
.وَسَمْتُ .امْرَأً بِالْبِرِّ ثُمَّ اطَّرَحْتُهُ	. وَسَمْتُ . امْرَأً بِالْبِرِّ ثُمَّ اطَّرَحْتُهُ
.وَحَشْوُك فِيمَا بَيْنَ ذَاكَ .بَوْلٌ وَعَذِرَةٌ	. وَحَشْوْكَ فيما بَيْنَ ذاكَ . بَوْلُ وَعَذِرَةٌ
.فَأَنَالُ مِنْك الْيَوْمَ مَا تَنَالُهُ مِنِّي غَدًا	. فَأَنالَ مِنْكَ اليَوْمَ ما تَنالُهُ مِنّي غَدًا
.لَا يَحْمِلَنَّكَ .جَمَالُ النِّسَاءِ .عَنْ صَرَاحَةِ النَّسَبِ	. لا يحملنكْ . جَمالُ النِّساءِ . عَنْ صَراحَةً النَّسَبِ
.كُلُّ ساعَةٍ يَمُوتُ مِنْكَ جُزْءٌ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. كُلّْ ساعَةٍ يَموتُ مِنْكَ جُزْءٌ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.وَالثَّنَاءَ .فَقَدْ .كَافَأَهُ :وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. والثَّناءُ . فَقَدْ . كافَأَهُ :وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.وَلَا ذُلٌّ إلَّا ذَاقَهُ :كَمَا قَالَ .عَبْدُ الصَّمَدِ	. وَلا ذُلَّ إِلّا ذاقَهُ :كما قالَ . عَبْدُ الصَّمَدِ
.صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ،اكْسِبْ طَيِّبًا، وَاعْمَلْ صَالِحًا	. صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، اكْسِبْ طَيِّبًا ، واعْمَلْ صالِحًا
.مِنْهُ بِالْقَلِيلِ مِنْ الْعَمَلِ :وَرُوِيَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ	. مِنْهُ بِالْقَليلِ مِنْ العَمَلِ :وروي عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قالَ
.وَسَهُلَتْ عَلَيْهِ زَوَاجِرُهُ :وَقَالَ الْفُضَيْلُ بْنُ عِيَاضٍ	. وَسَهُلتْ عَلَيْهِ زَواجِرُهُ :وقالْ الفُضَيْلِ بْنُ عياضٍ
.فَبَلَغَ ذَلِكَ أَبَا حَازِمٍ فَقَالَ ،الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي جَعَلَهُمْ يَتَمَنَّوْنَ عِنْدَ الْمَوْتِ مَا نَحْنُ فِيهِ	. فَبَلَغَ ذَلِكَ أَبا حازِمٍ فَقالَ ، الحَمْدُ لِاللَّهِ اَلَّذي جَعَلَهُمْ يَتَمَنَّوْنَ عِنْدَ المَوْتِ ما نَحْنُ فيهِ
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .عَوِّدْ لِسَانَك قَوْلَ الصِّدْقِ تَحْظَ بِهِ	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . عَوِّدَ لِسانَكَ قَوْلَ الصِّدْقِ تَحْظَ بِهِ
.فَهُوَ أَلْزَمُ مِمَّا هُوَ حَادِثٌ بِالْقَصْدِ .وَنَحْنُ نَبْدَأُ بِالْوَجْهِ الْأَوَّلِ الْمُكْتَسَبِ بِالِاتِّفَاقِ	. فَهوَ أَلْزَمُ مِمّا هوَ حادِثُ بِالْقَصْدِ . وَنَحْنُ نَبْدَأُ بِالْوَجْهِ الأَوَّلِ المُكْتَسَبِ بِالِاتِّفاقِ
.وَوَعَدَهُمْ فَلَمْ يُخْلِفْهُمْ .فَهُوَ مِمَّنْ كَمُلَتْ مُرُوءَتُهُ	. وَوَعَدَهُمْ فَلَمْ يُخْلِفْهُمْ . فَهوَ مِمَّنْ كَمُلَتْ مُروءَتُهُ
.فَعِشْ وَاحِدًا .أَوْ صِلْ أَخَاك فَإِنَّهُ .مُقَارِفُ ذَنْبٍ مَرَّةً	. فَعِشْ واحِدًا . أَوْ صِلْ أَخاكَ فَإِنَّهُ . مُقارِفُ ذَنْبٍ مَرَّةً
:وَقَالَ ابْنُ الْمُقَفَّعِ .الْبَلَاغَةُ قِلَّةُ الْحَصْرِ	:وقالْ ابْنُ المُقَفَّعِ . البَلاغَةُ قِلَّةُ الحَصْرِ
.اُنْظُرْ .خَلَاكَ فَإِنَّ النَّتْنً .تَثْرِيبُ	. اُنْظُرْ . خَلاكَ فَإِنَّ النَّتْنَ . تَثْريبَ
.مَا اسْتَحَقَّ شُكْرًا .وَقَالَ صَالِحُ بْنُ عَبْدِ الْقُدُّوسِ	. ما اسْتَحَقَّ شُكْرًا . وَقالَ صالِحُ بْنُ عَبْدِ القُدّوسِ
.الْمُسْتَشِيرُ وَالْمُسْتَشَارُ .مُؤْتَمَنٌ	. المُسْتَشيرُ والْمُسْتَشارُ . مُؤْتَمَنٌ
.إذَا أَخْفَيْتَهُ ظَهَرَا .وَمِنْ شُرُوطُ الْمَعْرُوفِ تَصْغِيرُهُ	. إِذا أَخْفَيْتَهُ ظَهَرًا . وَمِن شُروطِ المَعْروفِ تَصْغيرُهُ
.حَتَّى تَسْخُوَ نَفْسُهُ عَمَّا بِيَدِ غَيْرِهِ	. حَتَّى تَسْخوَ نَفْسُهُ عَمّا بيَدِ غَيْرِهِ
.فَيَسْتَوْجِبُ مَعَ ذَمِّ الْمَنْعِ .فَيَسْتَوْجِبُ مَعَ ذَمِّ الْمَنْعِ	. فَيَسْتَوْجِبُ مَعَ ذَمِّ المَنْعِ . فَيَسْتَوْجِبُ مَعَ ذَمِّ المَنْعِ
.فَاظْفَرْ بِذَاتِ الدِّينِ تَرِبَتْ يَدَاك .وَفِيهِ تَأْوِيلَانِ	. فاظْفَرْ بِذاتِ الدّينِ تَرِبتْ يَداكَ . وَفيهِ تَأْويلانِ
.لَأَعْيَاهُ مَا طَلَبْ .مُقَارَنَة .مُصَابِه	. لَأَعْياهُ ما طَلَبَ . مُقارَنَةُ . مُصابِهِ
.لِلْمَزِيدِ مٍنَ الْمًعْلُومًاتِ أًوْ لٍلْمُشَارَكَةِ .زُوُرُوا الْمَوْقِعْ	. لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ . زوروا المَوْقِعَ
.أَنْ لَا يَمْنَعُوا طَالِبًا .وَلَا يُؤَيِّسُوا .مُتَعَلِّمًا	. أَنْ لا يَمْنَعوا طالِبًا . وَلا يُؤَيِّسوا . مُتَعَلِّمًا
:وَقَالَ آخَرُونَ .هَذَا خَارِجٌ مِنْ السَّخَاءِ الْمَحْمُودِ	:وقالْ آخَرونَ . هَذا خارِجٌ مِنْ السَّخاءِ المَحْمودِ
.فَأَمَّا إقَامَةُ إمَامَيْنِ أَوْ ثَلَاثَةٍ .فِي عَصْرٍ وَاحِدٍ، وَبَلَدٍ وَاحِدٍ فَلَا يَجُوزُ إجْمَاعًا	. فَأَمّا إِقامَةُ إِمامَيْنِ أَوْ ثَلاثَةٍ . في عَصْرِ واحِدٍ ، وَبَلَدٍ واحِدٍ فَلا يَجوزُ إِجْماعًا
.وَلَا أَنْ تَخْتَلِفَ الْعُقَلَاءُ فِي صَلَاحِهَا وَفَسَادِهَا	. وَلا أَنْ تَخْتَلِفُ العُقَلاءُ في صَلاحِها وَفَسادِها
.يَعْنِي مَنْ أَعْطَى فِيمَا .أُمِرَ وَاتَّقَى فِيمَا	. يَعْني مِنْ أَعْطَى فيما . أُمِرَ واتَّقَى فيما
.وَقَالَ آخَرُ ،الْأَيَّامُ صَحَائِفُ أَعْمَالِكُمْ	. وَقالَ آخَرُ ، الأَيّامُ صَحائِفُ أَعْمالِكُمْ
.وَالْعَمَلُ تَبَعًا كَالْكِتَابَةِ :وَالثَّانِي	. والْعَمَلُ تَبَعًا كالْكِتابَةِ :والثاني
.فَاصْرِفْ .نَوَالَكَ عَنْ أَخِيكَ .مُوَفِّرًا فَاللَّيْثُ لَيْسَ يُسِيغُ إلَّا	. فاصْرِفْ . نَوالَكَ عَنْ أَخيكَ . موَفَّرًا فاللَّيْثُ لَيْسَ يُسيغُ إِلّا
.حِرْزُ الْمُوسِرِ :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. حِرْزَ الموسِرِ :وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ
.وَالثَّانِي .عَذَابُ الْآخِرَةِ فِي النَّارِ .الْإِسْتِدْرَاجُ فِي النِّعَمِ	. والثّاني . عَذابِ الآخِرَةِ في النّارِ . الإستدراجْ في النِّعَمِ
.بِهِ وَلِعِلْمٍ أَنْتَ .تُتْقِنُهُ سِلْمُ	. بِهِ وَلِعِلْمِ أَنْتَ . تُتْقِنُهُ سِلْمُ
.وَإِذَا كَانَ ذَا شَرِّ .أَبْغَضَهُمْ وَأَبْغَضُوهُ .مَنْزِلَةَ الْإِمَامِ عِنْدَ اللَّهِ وَالنَّاسِ	. وَإِذا كانَ ذا شَرٍّ . أَبْغَضَهُمْ وَأَبْغَضوهُ . مَنْزِلَةَ الإِمامِ عِنْدَ اللَّهِ والنّاسِ
.أَنْ تَكُونَ صِنَاعَةُ الْعَمَلِ أَغْلَبُ .وَالْفِكْرُ تَبَعًا	. أَنْ تَكونَ صِناعَةُ العَمَلِ أَغْلَبَ . والْفِكْرُ تَبَعًا
.وَأَن تُصِيبَ .فَلَا تُخْطِئَ :وَقَالَ الشَّاعِرُ	. وَأَنَّ تُصيبَ . فَلا تُخْطِئَ :وقالْ الشّاعِرُ
.وَكِلَاهُمَا مَذْمُومٌ .وَذَمُّ التَّبْذِيرِ أَعْظَمُ	. وَكِلاهُما مَذْمومٌ . وَذَمَّ التَّبْذيرِ أَعْظَمُ
.رَجُلٌ .يُجِلُّ الْعَمَلَ بِفَضْلِهِ وَمُرُوءَتِهِ	. رَجُلُ . يُجِلُّ العَمَلَ بِفَضْلِهِ وَمُروءَتْهُ
.يَجْعَلَ .بَلَادَتَهُ ذَرِيعَةً لِحِرْمَانِهِ	. يَجْعَلُ . بَلادَتَهُ ذَريعَةِ لِحِرْمانِهِ
مَتَى يُفْطِرُ الصَّائِمُ؟ .قَالَ: إذَا غَرَبَتْ الشَّمْسُ	مَتَى يُفْطِرُ الصّائِمُ ؟ . قالَ : إِذا غَرَبَتْ الشَّمْسُ
.وَالْخَاطِئُ .مَعْذُورًا :فَقَدْ قِيلَ .مَنْ صَنَّفَ كِتَابًا فَقَدْ اسْتَهْدَفَ	. والْخاطِئُ . مَعْذورًا :فقدْ قيلَ . مِنْ صَنَّفَ كِتابًا فَقَدْ اسْتَهْدَفَ
.وَقَبْلَ أَنْ تُولَدُوا قَالُوا: وَكَيْفَ أَحْسَنْتَ إلَيْنَا قَبْلَ أَنْ نُولَدَ؟	. وَقَبْلَ أَنْ تولَدوا قالوا : وَكَيْفَ أَحْسَنتَ إِلَيْنا قَبْلَ أَنْ نولَدَ ؟
.أَنْ تَقْدِرَ عَلَى الْمَعْرُوفِ وَلَا تَصْطَنِعُهُ .حَتَّى يَفُوتَ	. أَنّْ تَقْدِرَ عَلَى المَعْروفِ وَلا تَصْطَنِعُهُ . حَتَّى يَفوتَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَنْ تَفَرَّدَ بِالْعِلْمِ .لَمْ تُوحِشْهُ مُفَارَقَةُ الْإِخْوَانْ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ تَفَرَّدَ بِالْعِلْمِ . لَمْ توحِشْهُ مُفارَقَةُ الإِخْوانِ
.أَقْبَلَ عَلَيَّ وَقَالَ: جَزَاك اللَّهُ خَيْرًا	. أَقْبِلَ عَلَيّ وَقالَ : جَزاكَ اللَّهُ خَيْرًا
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .إذَا كَانَ مِنْ قَوَاعِدِ الْحِكْمَةِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . إِذا كانَ مِنْ قَواعِدِ الحِكْمَةِ
.وَإِنْ كَانَ اللَّهُ تَعَالَى قَدْ أَشْرَكَ بَيْنَهُمَا فِي الْبِرِّ	. وَإِنْ كانَ اللَّهُ تَعالَى قَدْ أَشْرَكَ بَيْنَهُما في البَرِّ
.وَمَنْ صَرَفَ عَنْهُ .مِمَّا هُوَ أَشَدُّ مِنْ مَرَضِهِ وَخَوْفِهِ	. وَمَن صَرَفَ عَنْهُ . مِمّا هوَ أَشَدُّ مِنْ مَرَضِهِ وَخَوْفِهِ
.وَإِنَّمَا يَكُونُ الرَّأْيُ مَقْبُولًا إذَا كَانَ عَنْ رَغْبَةٍ وَطَلَبٍ	. وَإِنَّما يَكونُ الرَّأْيُ مَقْبولًا إِذا كانَ عَنْ رَغْبَةٍ وَطَلَبَ
.وَاضْطَرَّ إلَى اسْتِيدَاعِ سِرِّهِ وَلَيْتَهُ كُفِيَ الِاضْطِرَارُ	. واضْطَرَّ إِلَى اسْتيداعِ سِرّْهُ وَلَيْتَهُ كُفيَ الِاضْطِرارُ
.وَتَوْبِيخُ الْمُخَاطَبِينَ .أَبْلَغَ فِيهَا	. وَتَوْبيخُ المُخاطَبينَ . أَبْلَغَ فيها
.وَالْمُمْتَنُّ عَلَى اللَّهِ .جَاحِدٌ لِنِعَمِهِ	. والْمُمْتَنُّ عَلَى اللَّهِ . جاحِدٌ لِنِعَمِهِ
.كَثُرَ .صَدِيقُهُ .وَقَدْ تُحْدِثُ .الْوِلَايَاتُ	. كَثُرَ . صَديقُهُ . وَقَدْ تَحَدَّثَ . الوِلاياتُ
.فَهُوَ يَظُنُّ .أَنْ لَا خَوْفَ لَهُ إلَّا إيَّاهُ	. فَهوَ يَظُنُّ . أَنْ لا خَوْفَ لَهُ إِلّا إيّاهُ
.وَنَاهِيَك بِسَيِّئَةٍ .تُحْبِطُ كُلَّ حَسَنَةٍ	. وَناهيَكَ بِسَيِّئَةٍ . تُحْبِطُ كُلَّ حَسَنَةٍ
.عِظَمًا إنَّهُ عِنْدَك مَيْسُورٌ حَقِيرُ	. عِظَما إِنَّهُ عِنْدَكَ مَيْسورٌ حَقيرُ
.يُقَبِّحُ الذِّكْرَ وَالِاسْمَ .وَسُئِلَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ عَنْ الْفَرْقِ بَيْنَ الْعَقْلِ وَالْمُرُوءَةِ	. يُقَبِّحُ الذِّكْرَ والِاسْمَ . وَسُئِلَ بَعْضُ الحُكَماءِ عَنْ الفَرْقِ بَيْنَ العَقْلِ والْمُروءَةِ
:وَقِيلَ لِبَعْضِ الزُّهَّادِ مَا تَقُولُ فِي صَلَاةِ اللَّيْلِ؟	:وقيلْ لِبَعْضِ الزُّهّادِ ما تَقولُ في صَلاةِ اللَّيْلِ ؟
.فَلَا خَيْرَ فِي الْمَعْرُوفِ .إذَا أُحْصِى :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. فَلا خَيْرَ في المَعْروفِ . إِذا أَحْصَى :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ
.مَا تَرَكَتْ لِذِي غَيْظٍ .شِفَاءً .وَقَسَّمَ مُعَاوِيَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قِطَافًا	. ما تَرَكتْ لِذي غَيْظٍ . شِفاءُ . وَقَسَّمَ مُعاويَةُ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ قِطافًا
.وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ:وَحَسْبُك مِنْ حَادِثٍ بِامْرِئٍ	. وَقَدْ قالَ الشّاعِرُ : وَحَسْبُكَ مِنْ حادِثٍ بِامْرِئٍ
.وَقَامَ .عِلْمُكَ بِي فَاحْتَجَّ عِنْدَكَ لِي	. وَقامَ . عِلْمَكَ بي فاحْتَجَّ عِنْدَكَ لي
.فَإِذَا فَعَلَ مَنْ أَفْضَى إلَيْهِ سُلْطَانُ الْأُمَّةِ مَا ذَكَرْنَا مِنْ هَذِهِ الْأَشْيَاءِ السَّبْعَةِ	. فَإِذا فَعَلَ مِنْ أَفْضَى إِلَيْهِ سُلْطانُ الأَمَةِ ما ذَكَرْنا مِنْ هَذِهِ الأَشْياءِ السَّبْعَةِ
مَنْ أَسْوَأُ النَّاسِ حَالًا؟ .قَالَ: مَنْ بَعُدَتْ هِمَّتُهُ، وَاتَّسَعَتْ أُمْنِيَّتُهُ، وَقَصُرَتْ آلَتُهُ، وَقَلَّتْ مَقْدِرَتُهُ	مِنْ أَسْوَأِ النّاسِ حالًا ؟ . قالَ : مِنْ بَعُدتِ هِمَّتْهُ ، واتَّسَعَتْ أُمْنيَّتُهُ ، وَقَصُرتْ آلَتُهُ ، وَقَلّتْ مَقْدِرَتُهُ
.الدَّيُّوثُ هُوَ الَّذِي يَجْمَعُ بَيْنَ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ	. الدَّيّوثُ هوَ اَلَّذي يَجْمَعُ بَيْنَ الرِّجالِ والنِّساءِ
.وَإِنْ كَانَ الْكَذِبُ .مُسْتَقْبَحًا فِيهِ .الدِّينُ	. وَإِنْ كانَ الكَذِبُ . مُسْتَقْبَحًا فيهِ . الدّينُ
.مِنْ الْمُعَنِّفِ :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَال	. مِنْ المُعَنِّفِ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.لَكِنْ إنْ وَجَدَهُ قَرْضًا مَرْدُودًا .لَمْ يَأْخُذْهُ صِلَةً ووَجُودًا	. لَكِنَّ إِنْ وَجَدُّهُ قَرْضًا مَرْدودًا . لَمْ يَأْخُذْهُ صِلَةً وَوُجودًا
.ذُو نِعْمَةٍ فَافْعَلْ .وَلَا تَكُنْ .عَبْدَ غَيْرِك وَقَدْ جَعَلَك اللَّهُ حُرًّا	. ذو نِعْمَةٍ فافْعَلْ . وَلا تَكُنْ . عَبْدُ غَيْرِكَ وَقَدْ جَعَلَكَ اللَّهُ حُرًّا
.وَقَدْ قِيلَ لِلْحَكِيمِ .الْيُونَانِيِّ مَنْ أَضْيَقُ النَّاسِ طَرِيقًا وَأَقَلُّهُمْ صَدِيقًا؟	. وَقَدْ قيلَ لِلْحَكيمِ . اليونانيِّ مِنْ أَضْيَقِ النّاسِ طَريقًا وَأَقَلُّهُمْ صَديقًا ؟
.مُشْتَبِهْ .وَسَمْعَك صُنْ عَنْ قَبِيحِ الْكَلَامِ كَصَوْنِ اللِّسَانِ	. مُشْتَبَهٍ . وَسَمْعَكَ صُنْ عَنْ قَبيحِ الكَلامِ كَصَوْنِ اللِّسانِ
.فَكَانَ هَذَا .مُوَضِّحًا .لِمَعْنَى مَا ذَكَرْنَا	. فَكانَ هَذا . موَضِّحًا . لِمَعْنَى ما ذَكَرْنا
.عَذَرْنَا النَّخْلَ .فِي إبْدَاءِ شَوْكٍ . َيُرَدُّ بِهِ الْأَنَامِلُ عَنْ جَنَاهُ	. عَذَرْنا النَّخْلَ . في إِبْداءِ شَوْكٍ . يَرِدُّ بِهِ الأَنامِلَ عَنْ جَناهُ
.الشَّرَهُ .وَقِلَّةُ الْأَنَفَةِ .فَلَا يَقْنَعُ بِمَا أُوتِيَ، وَإِنْ كَانَ كَثِيرًا؛ لِأَجْلِ شَرَهِهِ، وَلَا يَسْتَنْكِفُ مِمَّا مُنِعَ، وَإِنْ كَانَ حَقِيرًا لِقِلَّةِ أَنَفَتِهِ	. الشَّرَهُ . وَقِلَّةُ الأَنَفَةِ . فَلا يَقْنَعُ بِما أوتيَ ، وَإِنْ كانَ كَثيرًا ؛ لِأَجْلِ شَرَهِهِ ، وَلا يَسْتَنْكِفُ مِمّا مُنِعَ ، وَإِنْ كانَ حَقيرًا لِقِلَّةِ أَنَفَتِهِ
.قِسْمًا .عَلَى أَبْدَانِهِمْ .كَالصَّلَاةِ وَالصِّيَامِ	. قِسْمًا . عَلَى أَبْدانِهِمْ . كالصَّلاةِ والصّيامِ
.الْحَيَاءُ وَالْعِيُّ .شُعْبَتَانِ مِنْ الْإِيمَانِ	. الحَياءُ والْعيُّ . شُعْبَتانِ مِنْ الإيمانِ
.سَهْلٌ عَلَى مَنْ عَلِمَهُ .لِأَنَّ مَعَانِيَهُ الَّتِي يُتَوَصَّلُ إلَيْهَا مُسْتَوْدَعَةٌ فِي كَلَامٍ مُتَرْجَمٍ	. سَهْلُ عَلَى مِنْ عَلِمِهِ . لِأَنَّ مَعانيَهُ اَلَّتي يُتَوَصَّلُ إِلَيْها مُسْتَوْدَعَةٌ في كَلامِ مُتَرْجَمٍ
.فَأَشَارُوا عَلَيَّ بِقَتْلِك .إلَّا أَنِّي وَجَدْتُ قَدْرَك فَوْقَ ذَنْبِك	. فَأَشاروا عَلَيّ بِقَتْلِكَ . إِلّا أَنَّي وَجَدتَ قَدْرَكَ فَوْقَ ذَنْبِكَ
.إذْ لَيْسَ كُلُّ مَطْلُوبٍ إلَيْهِ طَالِبًا وَلَا كُلُّ مَرْغُوبٍ إلَيْهِ رَاغِبًا	. إِذْ لَيْسَ كُلُّ مَطْلوبٍ إِلَيْهِ طالِبًا وَلا كُلُّ مَرْغوبٍ إِلَيْهِ راغِبًا
.أَدَبُ الدِّينِ .حِكْمَةُ التَّكْلِيفِ .اعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ سُبْحَانهُ وَتَعَالَى إنَّمَا كَلَّفَ الْخَلْقَ مُتَعَبَّدَاتِهِ	. أَدَبُ الدّينِ . حِكْمَةُ التَّكْليفِ . اعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ سُبْحانَهُ وَتَعالَى إِنَّما كَلَّفَ الخَلْقَ مُتَعَبَّداتِهِ
.لِقَوْمٍ .أَخْلَاقًا .مَذْمُومَةً .وَقَدْ يَحْدُثُ	. لِقَوْمٍ . أَخْلاقًا . مَذْمومَةً . وَقَدْ يَحْدُثُ
.فَلَا يَغْلِبُهُ حُسْنُ الظَّنِّ عَلَى تَصْدِيقِ مَدْحٍ	. فَلا يَغْلِبُهُ حُسْنُ الظَّنِّ عَلَى تَصْديقِ مَدْحٍ
.وَبِقَدْرِ شَرَفِهِ يَكُونُ الْإِقْدَامُ .وَإِنْ كَانَ الْإِيَاسُ	. وَبِقَدْرِ شَرَفِهِ يَكونُ الإِقْدامُ . وَإِنْ كانَ الإياسُ
.وَدَخَلَتْ امْرَأَةٌ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَدَخَلتْ امْرَأَةٌ عَلَى النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.تُؤْخَذُ أَيْنَ وُجِدَتْ .وَلَا يَهُونُ لِمَهَانَةِ صَاحِبِهِ فَيُطْرَحُ	. تُؤْخَذُ أَيْنَ وُجِدتْ . وَلا يَهونُ لِمَهانَةِ صاحِبِهِ فَيُطْرَحُ
.وَعِلَاجُهُ أَنْ يُتْرَكَ عَلَى مَلَلِهِ فَيَمَلَّ الْجَفَاءَ	. وَعَلاجُهُ أَنْ يَتْرُكَ عَلَى مَلَلِهِ فَيَمَلَّ الجَفاءِ
.تُؤْذِيهِ الْبَقَّةُ .وَتُنْتِنُهُ الْعَرَقَةُ	. تُؤْذيهِ البَقَّةُ . وَتُنْتِنُهُ العَرَقَةُ
.صَبْرًا أَبَا أَيُّوبَ .صَبْرًا .مُبَرِّحُ	. صَبْرًا أَبا أَيّوبَ . صَبْرًا . مُبَرِّحُ
.يَا بُنَيَّ .لَا تَطْلُبْ الْحَوَائِجَ مِنْ غَيْرِ أَهْلِهَا	. يا بُنَيَّ . لا تَطْلُبُ الحَوائِجَ مِنْ غَيْرِ أَهْلِها
.وَأَنْشَدْت لِأَبِي الْفَتْحِ .الْبُسْتِيِّ .تَكَلَّمْ وَسَدِّدْ مَا اسْتَطَعْت فَإِنَّمَا	. وَأَنْشَدْتُ لِأَبي الفَتْحَ . البُسْتيِّ . تَكَلَّمَ وَسَدِّدْ ما اسْتَطَعتَ فَإِنَّما
.فَإِنَّ السُّنَّةَ .لَا يَجُوزُ أَنْ تَرِدَ بِإِبَاحَةِ الْكَذِبِ	. فَإِنّْ السُّنَّةَ . لا يَجوزُ أَنْ تَرِدَّ بِإِباحَةِ الكَذِبِ
.مَنْ دَعَاهُ التَّقْصِيرُ إلَى الْعُقُوقِ .وَشَرَّ الْآبَاءِ	. مِنْ دَعاهُ التَّقْصيرُ إِلَى العُقوقِ . وَشَرَّ الآباءِ
.وَإِذَا كَانَ مَعَ الرَّغْبَةِ .وَقُورًا وَعِنْدَ الطَّلَبِ صَبُورًا	. وَإِذا كانَ مَعَ الرَّغْبَةِ . وَقورًا وَعِنْدَ الطَّلَبِ صَبورًا
.الْمُتَقَدِّمِينَ .اسْتِغْنَاؤُك عَنْ الشَّيْءِ خَيْرٌ مِنْ اسْتِغْنَائِك بِهِ	. المُتَقَدِّمينَ . اسْتِغْناؤُكَ عَنْ الشَّيْءِ خَيْرٌ مِنْ اسْتِغْنائِكَ بِهِ
.يُسَامِحُ فِي وَقْتِ اسْتَرَاحَتِهِ .وَحِينَ فَتْرَتِهِ، لِيَرْجِعَ إلَى الْحُسْنَى وَيَئُوبَ إلَى الْإِخَاءِ	. يُسامَحُ في وَقْتٍ اسْتَراحَتْهُ . وَحينَ فَتْرَتِهِ ، ليَرْجِعَ إِلَى الحُسْنَى وَيَئوبَ إِلَى الإِخاءِ
.لِصَدِيقِهِ .فَيَمَلُّ .مِنْ غَشَيَانِهِ	. لِصَديقِهِ . فَيَمَلٌّ . مِنْ غَشَيانِهِ
.فَقَدْ هَتَكَ سِتْرًا كَانَ .بِصَوْنِهِ أَوْلَى	. فَقَدْ هَتَكَ سِتْرًا كانَ . بِصَوْنِهِ أَوْلَى
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَال	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.تَصَدَّقُوا عَلَيْنَا .بِمَا لَا يُتْعِبُ ضِرْسًا، وَلَا يُسْقِمُ نَفْسًا	. تَصَدَّقوا عَلَيْنا . بِما لا يُتْعِبُ ضِرْسًا ، وَلا يُسْقِمُ نَفْسا
.الْتِمَاسًا لِثَوَابِهَا .وَرَغْبَةً .فِي الزُّلْفَةِ بِهَا	. التِماسًا لِثَوابِها . وَرَغْبَةً . في الزُّلْفَةِ بِها
.وَالِاقْتِدَاءِ بِأَخْيَارِ الْأَفَاضِلِ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. والِاقْتِداءُ بِأَخْيارِ الأَفاضِلِ . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.جَوْرًا .لَا يَنْفَكُّ إلَّا بِالسَّخَطِ عَلَيْهَا	. جَوْرًا . لا يَنْفَكُّ إِلّا بِالسَّخَطِ عَلَيْها
.وَذَهَابُ أَمْوَالِي .وَقَطْعُ لِسَانِي .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَذَهابُ أَمْوالي . وَقَطْعَ لِساني . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .كَلَامُ الْمَرِيدِ .وَافِدُ أَدَبِهِ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . كَلامُ المَريدِ . وافِدُ أَدَبِهِ
.وَعَظَتْك أَجْدَاثٌ صُمُتْ وَنَعَتَك أَزْمِنَةٌ خُفُتْ	. وَعَظَتْكَ أَجْداثٌ صُمُتْ وَنَعَتَكَ أَزْمِنَةٌ خُفُتْ
.يُنْمِي عَلَى طَالِبِهِ :قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. يُنْمي عَلَى طالِبِهِ :قالْ اللَّهَ تَعالَى
.إنْ كُنْتَ .مِنْ رُهْبَانِ النَّصَارَى .فَالْحَقْ بِهِمْ	. إِنَّ كُنْتْ . مِنْ رُهْبانِ النَّصارَى . فالْحَقُّ بِهِمْ
.بِمُوَاخَاتِهِ وَيَثِقُ بِنُصْرَتِهِ وَمُوَالَاتِهِ	. بِمواخاتِهِ وَيَثِقُ بِنُصْرَتِهِ وَموالاتِهِ
.حِكْمَةً مِنْهُ تَعَالَى .يَدُلُّ بِهَا عَلَى قُدْرَتِهِ وَإِجْرَاءِ الْأُمُورِ عَلَى مَشِيئَتِهِ	. حِكْمَةُ مِنْهُ تَعالَى . يَدُلُّ بِها عَلَى قُدْرَتِهِ وَإِجْراءِ الأُمورِ عَلَى مَشيئَتِهِ
.وَيَحْدُثُ .بِخُلُوصِ الْمُصَافَاةِ وَفَاءًا وَمُحَامَاةً	. وَيَحْدُثُ . بِخُلوصِ المُصافاةِ وَفاءًا وَمُحاماةَ
.فَإِنَّ الْعِلْمَ .أَمْنَعُ .لِجَانِبِهِ	. فَإِنّْ العِلْمَ . أَمْنَعُ . لِجانِبِهِ
.تَقْصِيرٌ يَكُونُ حَصْرًا، وَتَكْثِيرٌ .يَكُونُ هَذْرًا	. تَقْصيرُ يَكونُ حَصْرًا ، وَتَكْثيرٌ . يَكونُ هَذْرًا
.هَبْكَ الْخَلِيفَةَ كُنْتَ مُنْتَفِعًا .بِغَضَارَةِ الدُّنْيَا	. هَبْكَ الخَليفَةَ كُنْتْ مُنْتَفِعًا . بِغَضارَةِ الدُّنْيا
،وَلَا تَخْلُو مِنْ فِتْنَةٍ ،وَلَا تُخَلِّي مِحْنَةً ،فَأَعْرِضْ عَنْهَا قَبْلَ أَنْ تُعْرِضَ عَنْك	، وَلا تَخْلو مِنْ فِتْنَةِ ، وَلا تُخَلّي مِحْنَةً ، فَأَعْرِضْ عَنْها قَبْلَ أَنْ تَعَرَّضَ عَنْكَ
.وَقَدْ اخْتَلَفَ النَّاسُ فِي مِثْلِ هَذَا .هَلْ يَكُونُ مَنْسُوبًا إلَى السَّخَاءِ فَيُحْمَدُ	. وَقَدْ اخْتَلَفَ النّاسُ في مِثْلِ هَذا . هَلْ يَكونُ مَنْسوبًا إِلَى السَّخاءِ فَيُحْمَدُ
.فَيَخْتَلُّوا .حِكْمَةً مِنْهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى	. فَيَخْتَلّوا . حِكْمَةُ مِنْهُ سُبْحانَهُ وَتَعالَى
.مَضْعُوفَيْنِ .أَوْ بِدَوَاعِي الْهَوَى مَغْلُوبَيْنِ	. مَضْعوفَيْنَ . أَوْ بِدَواعي الهَوَى مَغْلوبَيْنِ
.رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَجْمَعِينَ :أَنَّهُ قَالَ	. رَضيَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَجْمَعينَ :أنهْ قالَ
.اقْبَلْ نُصْحَ الْمَشِيبِ وَإِنْ عَجَّلَ .وَقِيلَ	. اقْبَلْ نُصْحَ المَشيبِ وَإِنْ عَجَّلَ . وَقيلَ
.وَظُهُورِ الْعَجْزِ نِعْمَةً عَلَيْهِ .وَلُطْفًا بِهِ	. وَظُهورُ العَجْزِ نِعْمَةً عَلَيْهِ . وَلُطْفًا بِهِ
.مِنْ سُوءِ عَوَاقِبِ الْفِتْنَةِ :وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. مِنْ سوءِ عَواقِبِ الفِتْنَةِ :وقدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.إلَى جُمَلٍ يَتَنَبَّهُ الْفَاضِلُ عَلَيْهَا بِيَقِظَتِهِ	. إِلَى جُمَلٍ يَتَنَبَّهُ الفاضِلُ عَلَيْها بيَقِظَتِهِ
.أَمَا تَمْنَعُ هَؤُلَاءِ الْغِلْمَانِ؟ فَقَالَ أَنُوشِرْوَانَ	. أَمّا تَمْنَعُ هَؤُلاءِ الغِلْمانِ ؟ فَقالَ أَنوشِرْوانَ
.فَصَابَرَهَا حَتَّى مَضَتْ وَاضْمَحَلَّتْوَكَمْ غَمْرَةٍ هَاجَتْ بِأَمْوَاجِ	. فَصابَرَها حَتَّى مَضَتْ واضمحلتوكمْ غَمْرَةٍ هاجَتْ بِأَمْواجِ
:وَقَالَ آخَرُ .لِكُلِّ شَيْءٍ .عَدِمْتهُ عِوَضًا	:وقالْ آخَرُ . لِكُلِّ شَيْءٍ . عَدِمَتُهُ عِوَضًا
.لِانْحِرَافِ النَّاسِ عَنْهُ .وَنُفُورِهِمْ مِنْهُ .وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. لِانْحِرافِ النّاسِ عَنْهُ . وَنُفورِهِمْ مِنْهُ . وَقَدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.فَكَانَ مِنْ لَطِيفِ مَا دَبَّرَهُ وَبَدِيعِ مَا قَدَّرَهُ، أَنَّهُ خَلَقَهُمْ مُحْتَاجِينَ	. فَكانَ مِنْ لَطيفِ ما دَبَّرَهُ وَبَديعِ ما قَدْرَهُ ، أَنَّهُ خَلَقَهُمْ مُحْتاجينَ
.وَهَذَا وَاضِحُ الْمَعْنَى .لِأَنَّ الْكَفَّ عَنْ الْمَعَاصِي تَرْكٌ	. وَهَذا واضِحٌ المَعْنَى . لِأَنَّ الكَفَّ عَنْ المَعاصي تَرْكٌ
.امْتِنَانٌ وَضَيَّعَ .حَسَبًا امْتِهَانٌ	. امْتِنانَ وَضَيَّعَ . حَسَبًا امْتِهانٌ
.وَأَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ لِطَاهِرِ بْنِ الْحُسَيْنِ .إذَا أَعْجَبَتْك خِصَالُ امْرِئٍ فَكُنْهُ	. وَأَنْشَدَني بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ لِطاهِرِ بْنِ الحُسَيْنِ . إِذا أَعْجَبَتْكَ خِصالُ امْرِئٍ فَكُنْهُ
.كَانَ اجْتِمَاعُهُمْ عَلَيْهَا أَوْلَى .فَالْمُرَادُ مِنْهُ الِاعْتِرَاضُ عَلَى فَسَادِهِ	. كانَ اجْتِماعُهُمْ عَلَيْها أَوْلَى . فالْمُرادُ مِنْهُ الِاعْتِراضُ عَلَى فَسادِهِ
.تَذَكَّرْتُ الْمَكَارِمَ مَرَّةً .فِي مَجْلِسٍ أَنْتُمْ بِهِ	. تَذَكَّرتْ المَكارِمَ مَرَّةً . في مَجْلِسِ أَنْتُمْ بِهِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .الْزَمْ الصَّمْتَ فَإِنَّهُ يُكْسِبُك صَفْوَ الْمَحَبَّةِ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . الزَّمْ الصَّمْتَ فَإِنَّهُ يُكْسِبُكُ صَفْوِ المَحَبَّةِ
فَقَالَ: أَمَّا تَرَيْنَ بَيَاضَ عَيْنَيَّ؟ .أَكْثَرَ مِنْ سَوَادِهَا	فَقالَ : أَمّا تَرَيْنَ بَياضُ عَيْنيَ ؟ . أَكْثَرَ مِنْ سَوادِها
.فَلَا بِالْفَضْلِ أَخَذَ وَلَا إلَى الْعَفْوِ أَخْلَدَ	. فَلا بِالْفَضْلِ أَخَذَ وَلا إِلَى العَفْوِ أَخْلَدَ
.مُسْتَوْدَعًا .فَأَمَّا الضَّرَرُ فَرُبَّمَا اسْتَوَيَا فِيهِ وَتَفَاضَلَا	. مُسْتَوْدَعًا . فَأَمّا الضَّرَرُ فَرُبَّما اسْتَوَيا فيهِ وَتَفاضَلًا
.قَدْ يَنْفَعُ الْأَدَبُ الْأَحْدَاثَ فِي صِغَرٍ .وَلَيْسَ يَنْفَعُ	. قَدْ يَنْفَعُ الأَدَبُ الأَحْداثَ في صِغَرِ . وَلَيْسَ يَنْفَعُ
.إذْ لَيْسَ يَرَى قَضَاءَ اللَّهِ عَدْلًا .وَلَا لِنِعَمِهِ مِنْ النَّاسِ أَهْلًا	. إِذْ لَيْسَ يَرَى قَضاءَ اللَّهِ عَدْلًا . وَلا لِنِعَمِهِ مِنْ النّاسِ أَهْلًا
.بِخُلُقٍ مِنْهَا .وَقَالَ أَزْدَشِيرُ :بْنُ بَابَكَ	. بِخُلُقِ مِنْها . وَقالَ أَزْدَشيرُ :بنْ بابَكَ
.مَا قُدِّمَ .لِذَوِي الْفَضْلِ .وَالْحِفَاظْ	. ما قُدِّمَ . لِذَوي الفَضْلِ . والْحِفاظَ
.وَاعْلَمْ أَنَّ لِلْكَذَّابِ .فَمِنْهَا .أَنَّك إذَا لَقَّنْتَهُ الْحَدِيثَ تَلَقَّنَهُ وَلَمْ يَكُنْ بَيْنَ مَا لَقَّنْته وَبَيْنَ مَا أَوْرَدَهُ فَرْقٌ عِنْدَهُ	. واعْلَمْ أَنَّ لِلْكَذّابِ . فَمِنْها . أَنَّكَ إِذا لَقَّنْتَهُ الحَديثَ تَلَقَّنَهُ وَلَمْ يَكُنْ بَيْنَ ما لَقَّنْتَهُ وَبَيْنَ ما أَوْرَدَهُ فَرْقَ عِنْدَهُ
،فَدَعُوا مَا يَزُولُ .وَقَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ	، فَدَعوا ما يَزولُ . وَقالَ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ
.إلَيْهِ .فَيَمْنَعُ مِنْهَا .وَلَا بِيَدِهِ فَيَدْفَعُ عَنْهَا	. إِلَيْهِ . فَيَمْنَعُ مِنْها . وَلا بيَدِهِ فَيَدْفَعُ عَنْها
.وَانْصِرَافِهَا عَمَّا تَرَكَ .وَلَوْ نَصَحَ نَفْسَهُ لَعَلِمَ أَنَّ مَا تَرَكَ	. وانْصِرافُها عَمّا تَرَكَ . وَلَوْ نَصَحَ نَفْسَهُ لَعَلِمَ أَنَّ ما تَرَكَ
.أَضَرُّ لَهُ مِنْ شَتْمِهِ .حِينَ .يَشْتُمُ	. أَضَرُّ لَهُ مِنْ شَتَمِهِ . حينَ . يَشْتُمُ
:وَالثَّامِنُ مِنْ أَسْبَابِهِ .الْخَوْفُ مِنْ الْعُقُوبَةِ عَنْ الْجَوَابِ	:والثامنْ مِنْ أَسْبابِهِ . الخَوْفُ مِنْ العُقوبَةِ عَنْ الجَوابِ
.رَوَى .شَرِيكُ بْنُ أَبِيِ .نَمِرٍ	. رَوَى . شَريكُ بْنُ أَبي . نَمُرّْ
:وَقَدْ قَالَ أَبُو الْأَسْوَدِ الدُّؤَلِيُّ لِابْنِهِ .يَا بُنَيَّ	:وقدْ قالَ أَبو الأَسْوَدِ الدُّؤَليُّ لِابْنِهِ . يا بُنَيّ
.وَبَعِيدٌ مِمَّنْ .لَا يَعْرِفُ الْعِلْمَ أَنْ يَعْرِفَهُ	. وَبَعيدٌ مِمَّنْ . لا يَعْرِفُ العِلْمَ أَنْ يَعْرِفَهُ
.فِي الرُّتَبِ وَتَرْكُ الْمُنَافَسَةِ فِي التَّقَدُّمِ .فَإِنَّ مُشَاحَّةَ النُّفُوسِ فِيهَا أَعْظَمُ	. في الرُّتَبِ وَتَرْكُ المُنافَسَةِ في التَّقَدُّمِ . فَإِنَّ مُشاحَّةَ النُّفوسِ فيها أَعْظَمَ
.بِقَوْلِهِمْ .أَنَّهُمْ وَرِثُوهَا عَنْ آبَائِهِمْ	. بِقَوْلِهِمْ . أَنَّهُمْ وَرِثوها عَنْ آبائِهِمْ
.فَامْتَنَعَ عَنْهُ .وَفِعْلُ قَلِيلِ الْخَيْرِ أَفْضَلُ مِنْ تَرْكِهِ	. فامْتَنَعَ عَنْهُ . وَفِعْلَ قَليلِ الخَيْرِ أَفْضَلُ مِنْ تَرْكِهِ
.وَقَالَ أَوْسُ بْنُ حَجَرٍ .أَقِيمُ بِدَارِ الْحَزْمِ مَا دَامَ حَزْمُهَا	. وَقالَ أَوْسُ بْنِ حُجْرٍ . أُقيمَ بِدارِ الحَزْمِ ما دامَ حَزْمُها
.شَهِدَتْ بِأَقْبَحِ فِعَالِهِ .غَدَرَاتُهُ	. شَهِدَتْ بِأَقْبَحِ فِعالِهِ . غَدَراتُهُ
.إنَّهُ اسْتِهْزَاءُ الْمُسْلِمِ .بِمَنْ أَعْلَنَ بِفِسْقِهِ	. إِنَّهُ اسْتِهْزاءُ المُسْلِمِ . بِمَنْ أَعْلَنَ بِفِسْقِهِ
.فَلَا لَوْمَ عَلَى مُضْطَرٍّ .فَإِنْ أَغْنَتْهُ الِاسْتِعَانَةُ بِالْجَاهِ عَنْ الِاسْتِعَانَةِ بِالْمَالِ	. فَلا لَوْمَ عَلَى مُضْطَرٍّ . فَإِنْ أَغْنَتْهُ الِاسْتِعانَةُ بِالْجاهِ عَنْ الِاسْتِعانَةِ بِالْمالِ
.وَمِمَّنْ سَاعَدَنِي عَلَى سُرُورِ سَاعَتِي .وَلَا يُفَكِّرُ فِي حَوَادِثِ غَدِ	. وَمِمَّنْ ساعَدَني عَلَى سُرورِ ساعَتي . وَلا يُفَكِّرُ في حَوادِثِ غَدِ
.فَمِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَانَ أُمَنَاءُ الْأَسْرَارِ .أَشَدَّ تَعَذُّرًا	. فَمِن أَجْلِ ذَلِكَ كانَ أُمَناءُ الأَسْرارِ . أَشَدَّ تَعَذُّرًا
.فَالْحِكْمَةُ .وَاسِطَةٌ .بَيْنَ الشَّرِّ وَالْجَهَالَةِ	. فالْحِكْمَةُ . واسِطَةٌ . بَيْنَ الشَّرِّ والْجَهالَةِ
.فَقَدْ لَغَا .مَنْ كَانَ نَظَرُهُ فِي غَيْرِ اعْتِبَارٍ فَقَدْ سَهَا	. فَقَدْ لَغا . مِنْ كانَ نَظَرُهُ في غَيْرِ اعْتِبارِ فَقَدْ سَها
:فَقَالَ لَهُ أَبُو يُوسُفَ أَلَا تَسْأَلُ؟ .قَالَ: بَلَى	:فقالْ لَهُ أَبو يوسُفَ أَلا تَسْأَلُ ؟ . قالَ : بَلَى
.مَنْ شَكَرَكَ عَلَى مَعْرُوفٍ لَمْ تُسْدِهِ إلَيْهِ	. مِنْ شَكَرَكَ عَلَى مَعْروفٍ لَمْ تَسَدَّهْ إِلَيْهِ
.مَا نَازَعَتْهُ النَّفْسُ مِنْ الْمُرَاءَاةِ .فَكَانَ ذَلِكَ أَبْلَغَ فِي فَضْلِهِ	. ما نازَعَتْهُ النَّفْسُ مِنْ المُراءاةِ . فَكانَ ذَلِكَ أَبْلَغَ في فَضْلِهِ
.لِأَنَّ الْكِبْرَ يَكُونُ بِالْمَنْزِلَةِ	. لِأَنَّ الكِبْرَ يَكونُ بِالْمَنْزِلَةِ
:بْنَ قَيْسٍ سَمِعَ رَجُلًا يَقُولُ .التَّعْلِيمُ فِي الصِّغَرِ كَالنَّقْشِ عَلَى الْحَجَرِ	:بنْ قَيْسٍ سَمِعَ رَجُلًا يَقولُ . التَّعْليمُ في الصِّغَرِ كالنَّقْشِ عَلَى الحَجَرِ
.إلَى الْمُرَاءَاةِ .فَبَعَثَهُ الْفَضْلُ عَلَى هَتْكِ	. إِلَى المُراءاةِ . فَبَعَثَهُ الفَضْلُ عَلَى هَتْكِ
.لِسَمَاعِ مَا يُغْضِبُ كَانَ ذَلِكَ مِنْ ذُلِّ النَّفْسِ وَقِلَّةِ الْحَمِيَّةِ	. لِسَماعِ ما يُغْضِبُ كانَ ذَلِكَ مِنْ ذُلِّ النَّفْسِ وَقِلَّةِ الحَميَّةِ
.فِي كُلِّ يَوْمِ .لَيْسَ يَوْمٌ إلَّا وَفِيهِ سُعُودٌ	. في كُلِّ يَوْمٍ . لَيْسَ يَوْمٌ إِلّا وَفيهِ سُعودٌ
:وَالشَّرْطُ الثَّانِي .الْعَقْلُ الْبَاعِثُ عَلَى حُسْنِ التَّقْدِيرِ	:والشرطْ الثّاني . العَقْلَ الباعِثَ عَلَى حُسْنِ التَّقْديرِ
.أَهْلُ .الْخَلَاءِ .وَأَمَّا مَا كَانَ .حَادِثًا بِالِاكْتِسَابِ فَهِيَ الْمَحَبَّةُ	. أَهْلُ . الخَلاءَ . وَأَمّا ما كانَ . حادِثًا بِالِاكْتِسابِ فَهيَ المَحَبَّةُ
.وَقِسْمًا لِائْتِلَافِهِمْ وَإِصْلَاحِ ذَاتِ بَيْنِهِمْ .كَنَهْيِهِ عَنْ الْغَضَبِ	. وَقِسْمًا لِائْتِلافِهِمْ وَإِصْلاحِ ذاتِ بَيْنِهِمْ . كَنَهْيِهِ عَنْ الغَضَبِ
.نَرَاهُ .الْأَخُ الْمُعِينُ .غَيْرُ .الْمُسْتَعِينُ	. نَراهُ . الأَخُ المُعَيَّنُ . غَيْرَ . المُسْتَعينُ
:وَأَثْنَى عَلَى وَاصِلِهَا فَقَالَ تَعَالَى	:وأثنى عَلَى واصِلِها فَقالَ تَعالَى
.دَخَلَتْ مِنْ الْبَادِيَةِ فَسَمِعَتْ صُرَاخًا فِي دَارٍ فَقَالَتْ: مَا هَذَا؟	. دَخَلتْ مِنْ الباديَةِ فَسَمِعتْ صُراخًا في دارِ فَقالَتْ : ما هَذا ؟
.فَضْلُ الْعِلْمِ خَيْرٌ مِنْ فَضْلِ الْعِبَادَةِ .وَإِنَّمَا كَانَ كَذَلِكَ؛ لِأَنَّ الْعِلْمَ يَبْعَثُ عَلَى فَضْلِ الْعِبَادَةِ	. فَضْلُ العِلْمِ خَيْرٌ مِنْ فَضْلِ العِبادَةِ . وَإِنَّما كانَ كَذَلِكَ ؛ لِأَنَّ العِلْمَ يَبْعَثُ عَلَى فَضْلِ العِبادَةِ
.أَسْدَاهَا .كَيْ .لَا يُنْسَى مَا أَوْلَاهُ	. أَسْداها . كَيْ . لا يُنْسَى ما أَوْلاهُ
.كَارِهًا لِلشَّرِّ نَاهِيًا عَنْهُ .فَإِنَّ مَوَدَّةَ الشِّرِّيرِ	. كارِهًا لِلشَّرِّ ناهيًّا عَنْهُ . فَإِنّْ مَوَدَّةَ الشِّرّيرِ
.وَنَفْسَهُ عِنْدَ النَّكْبَةِ .وَيَحْفَظَك .عِنْدَ الْمَغِيبِ	. وَنَفْسُهُ عِنْدَ النَّكْبَةِ . وَيَحْفَظَكُ . عِنْدَ المَغيبِ
.وَإِنْ كَانَ قَلِيلأ .نَذْرًا .إذَا كَانَ الْكَثِيرُ	. وَإِنْ كانَ قليلأْ . نَذْرا . إِذا كانَ الكَثيرُ
.كَمَا نَدِمَ الْمَغْبُونُ .لَمَّا .تَفَرَّقَا	. كَما نَدِمَ المَغْبونُ . لِما . تَفَرَّقا
.وَمَنْ قَنَعَ بِعَطَائِهِ .لَمْ .يَدْخُلْهُ حَسَدٌ	. وَمَن قَنَعَ بِعَطائِهِ . لَمْ . يَدْخُلُهُ حَسَدٌ
:وَقَالَ بَعْضُ صُلَحَاءِ السَّلَفِ .قَدْ أَصْبَحَ بِنَا مِنْ نِعَمِ اللَّهِ تَعَالَى مَا لَا نُحْصِيهِ	:وقالْ بَعْضٍ صُلَحاءِ السَّلَفِ . قَدْ أَصْبَحَ بِنا مِنْ نِعَمِ اللَّهِ تَعالَى ما لا نُحْصيهِ
.كَالمُطْفِئِ النَّارِ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .اشْتَرِ مَاءَ وَجْهِك	. كالْمُطْفِئِ النّارِ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . اشْتَرِ ماءَ وَجْهِكَ
.وَيُبَلِّغُ حَاجَتَك .وَإِيَّاكَ وَفُضُولَهُ	. وَيَبْلُغُ حاجَتَكَ . وَإيّاكَ وَفُضولَهُ
،مِنْ الْفَوْتِ .وَاجْعَلْ صَوْمَك الدُّنْيَا وَفِطْرَك الْمَوْتَ	، مِنْ الفَوْتِ . واجْعَلْ صَوْمَكَ الدُّنْيا وَفِطْرَكَ المَوْتَ
.تَرْكًا لِلْأَوَائِلِ وَالْأَوَاخِرِ .فَإِذًا .لَيْسَ يُعَرَّى	. تَرْكًا لِلْأَوائِلِ والْأَواخِرِ . فَإِذا . لَيْسَ يُعَرَّى
.وَجَعَلَ مَا كَلَّفَهُمْ ثَلَاثَةَ أَقْسَامٍ .قِسْمًا أَمَرَهُمْ بِاعْتِقَادِهِ	. وَجَعَلَ ما كَلَّفَهُمْ ثَلاثَةَ أَقْسامٍ . قِسْمًا أَمَرَهُمْ بِاعْتِقادِهِ
: عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ أَتَدْرِي لِمَ اتَّخَذْتُك خَلِيلًا؟	: عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ أَتَدْري لَمْ اتَّخَذْتُكَ خَليلًا ؟
.عَلَى الْبَذَاءِ .بِسَفَهِهِ ،فَإِنْ غَفَلَ عَنْ اسْتِكْفَافِ السُّفَهَاءِ، وَأَعْرَضَ عَنْ اسْتِدْفَاعِ أَهْلِ الْبَذَاءِ	. عَلَى البَذاءِ . بِسَفَهِهِ ، فَإِنَّ غَفَلَ عَنْ اسْتِكْفافِ السُّفَهاءِ ، وَأَعْرِضَ عَنْ اسْتِدْفاعِ أَهْلِ البَذاءِ
.يُبْدِي عُيُوبَ .ذَوِي الْعُيُوبِ الْمَنْطِقُ	. يُبْديَ عُيوبَ . ذَوي العُيوبِ المَنْطِقُ
وَإِنَّمَا جُعِلَتْ الدُّنْيَا لِلْعِابَدِ؛ .لِيَتَزَوَّدُوا	وَإِنَّما جُعِلتْ الدُّنْيا لِلْعابِدِ ؛ . ليَتَزَوَّدوا
.لَا كَمَنْ .هُوَ بِابْنِهِ وَبِشَعْرِهِ مَفْتُونُ	. لا كَمَنْ . هوَ بِابْنِهِ وَبِشَعْرِهِ مَفْتونُ
.وَيُثْبِتُهُ عَلَى أُصُولِهِ وَقَوَاعِدِهِ حَسْبَمَا يَقْتَضِيهِ الْجِنْسُ	. وَيُثْبِتُهُ عَلَى أُصولِهِ وَقَواعِدِهِ حَسْبَما يَقْتَضيهِ الجِنْسُ
.فِي إغْضَائِك رَاحَةُ أَعْضَائِكَ .وَسَبَبُ الْغَضَبِ	. في إغضائْكَ راحَةَ أَعْضائِكَ . وَسَبَبُ الغَضَبِ
:وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .أَذَلُّ مِنْ اللَّئِيمِ	:وقدْ قالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . أَذَلُّ مِنْ اللَّئيمِ
.مِنْ حُسْنٍ .إذَا الْحُسْنُ قَصَّرَا .فَأَمَّا إذَا كَانَ الْجَمَالُ	. مِنْ حُسْنِ . إِذا الحُسْنُ قَصَّرًا . فَأَمّا إِذا كانَ الجَمالُ
.وَالْمَنَايَا تَسُوقُهَا وَالْأَمَانِي .تَغُرُّهَا	. والمَنايا تَسوقُها والْأَماني . تَغُرُّها
.وَمَقْتَ الْقَادِرِ .وَهُجْنَةَ الْكَذُوبِ .ثُمَّ لَا سَبِيلَ لِمَطْلِهِ بَعْدَ الْوَعْدِ	. وَمَقْتَ القادِرِ . وَهُجْنَةَ الكَذوبِ . ثُمَّ لا سَبيلَ لِمَطْلِهِ بَعْدَ الوَعْدِ
.وَيَضْحَى كَئِيبَ الْبَالِ عِنْدِي حَزِينَهُ	. وَيَضْحَى كَئيبَ البالِ عِنْدي حَزينُهُ
.وَمُدَدًا مُنْقَضِيَةٌ، إذْ لَيْسَ لِلدُّنْيَا حَالٌ تَدُومُ	. وَمُدَدًا مُنْقَضيَةٌ ، إِذْ لَيْسَ لِلدُّنْيا حالَ تَدومُ
.وَيَرْتَكِبُونَ الْمَعَاصِي .وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْتَنِعُ مِنْ فِعْلِ الطَّاعَاتِ	. وَيَرْتَكِبونَ المَعاصي . وَمِنْهُمْ مِنْ يَمْتَنِعُ مِنْ فِعْلَ الطّاعاتِ
.لَهُ مُحَاسَبَةٌ .وَقِيلَ لِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ	. لَهُ مُحاسَبَةِ . وَقيلَ لِعيسَى ابْنِ مَرْيَمَ عَلَيْهِما السَّلامُ
أَلَا تُوصِي؟ .قَالَ: بِمَاذَا أُوصِي ،وَاَللَّهِ مَا لَنَا شَيْءٌ، وَلَا لَنَا عِنْدَ أَحَدٍ شَيْءٌ	أَلا توصي ؟ . قالَ : بِماذا أوصي ، واللَّهُ ما لَنا شَيْءٌ ، وَلا لَنا عِنْدَ أَحَدٍ شَيْءٌ
.وَرَوَى أَبُو الزُّبَيْرِ .عَنْ سَهْلِ :بْنِ سَعْدٍ، أَنَّ النَّبِيَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. وَرَوَى أَبو الزُّبَيْرِ . عَنْ سَهْلِ :بنْ سَعْدٍ ، أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.وَاجْعَلْ زَمَانَ رَخَائِك عُدَّةً لِزَمَانِ بَلَائِك	. واجْعَلْ زَمانَ رَخائِكَ عِدَّةً لِزَمانِ بَلائِكَ
.تَرْكُ الْقَبِيحِ بِهِ .مِنْ أَكْثَرِ النَّاسِ إحْسَانٌ	. تَرْكَ القَبيحِ بِهِ . مِنْ أَكْثَرِ النّاسِ إِحْسانٌ
.وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .مِنْ الدُّنْيَا عَلَى الدُّنْيَا دَلِيلٌ	. وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . مِنْ الدُّنْيا عَلَى الدُّنْيا دَليلٌ
.يَنْفُونَ عَنْهُ تَحْرِيفَ الْغَالِينَ .وَانْتِحَالَ الْمُبْطِلِينَ	. يَنْفونَ عَنْهُ تَحْريفَ الغالينَ . وانْتِحالَ المُبْطِلينَ
.إنَّ أَبْغَضَكُمْ إلَيَّ الثَّرْثَارُونَ الْمُتَفَيْهِقُونَ الْمُتَشَدِّقُونَ	. إِنَّ أَبْغَضَكُمْ إِلَيّْ الثَّرْثارونَ المُتَفَيْهِقونَ المُتَشَدِّقونَ
.وَمَا شَرَفٌ أَنْ يَمْدَحَ الْمَرْءُ نَفْسَهُ .وَلَكِنَّ أَعْمَالًا	. وَما شَرَفَ أَنْ يَمْدَحَ المَرْءُ نَفْسَهُ . وَلَكِنْ أَعْمالًا
.هَذَا الْتَسْحِيلُ .مِنْ طَرَفِ لِيبْرِي بٌوكْسْ .جَمِيعُ تَسْجِيلاَتِ لِيبْريِ بُوكْسْ فِي الْمَجَالِ الْعَامْ	. هَذا التَّسْحيلُ . مِنْ طَرَفٍ ليَبْري بوكْسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ ليَبْري بوكْسْ في المَجالِ العامِّ
.زَاجِرًا لِلضَّمَائِرِ .رَقِيبًا عَلَى النُّفُوسِ فِي خَلَوَاتِهَا	. زاجِرًا لِلضَّمائِرِ . رَقيبًا عَلَى النُّفوسِ في خَلَواتِها
.حَتَّى كَأَنَّهُ قَدْ غَفَرَ، وَلَقَدْ أَمْهَلَ، حَتَّى كَأَنَّهُ قَدْ أَهْمَلَ	. حَتَّى كَأَنَّهُ قَدْ غَفَرَ ، وَلَقَدْ أَمْهَلَ ، حَتَّى كَأَنَّهُ قَدْ أَهْمَلَ
.فَكُلُّ امْرِئٍ يَصْبُو إلَى مَنْ يُشَاكِلُ	. فَكُلُّ امْرِئٍ يَصْبو إِلَى مِنْ يُشاكِلُ
.نَظَرَ قَلْبِك .وَالثَّانِي .لَا تُتْبِعْ الْأُولَى الَّتِي وَقَعَتْ سَهْوًا بِالنَّظْرَةِ الثَّانِيَةِ	. نَظَرَ قَلْبِكَ . والثّاني . لا تُتْبِعُ الأولَى اَلَّتي وَقَعتْ سَهْوًا بِالنَّظْرَةِ الثّانيَةِ
.شُحٌّ هَالِعٌ .وَجُبْنٌ .خَالِعٌ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. شُحَّ هالِعٌ . وَجُبْنَ . خالِعَ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.حُبُّ الثَّنَاءِ وَالِاشْتِهَارِ بِالصِّدْقِ .حَتَّى لَا يُرَدَّ عَلَيْهِ قَوْلٌ	. حُبَّ الثَّناءِ والِاشْتِهارِ بِالصِّدْقِ . حَتَّى لا يُرَدُّ عَلَيْهِ قَوْلُ
.وَفَضْلَ الْمَغِيبِ عَلَى الْمَشْهَدِ .كَرْمْ .وَاسْتِوَاؤُهُمَا حِفَاظْ	. وَفَضْلُ المَغيبِ عَلَى المَشْهَدِ . كَرَمَ . واسْتِواؤَهُما حِفاظٌ
.الْمُسَامَحَةِ فِي الْحُقُوقِ .وَأَمَّا الْحُقُوقُ فَتَتَنَوَّعُ الْمُسَامَحَةُ فِيهَا نَوْعَيْنِ	. المُسامَحَةُ في الحُقوقِ . وَأَمّا الحُقوقُ فَتَتَنَوَّعُ المُسامَحَةِ فيها نَوْعَيْنِ
.وَلَا يُجِيبُ إلَّا عُنْفًا :كَمَا قَدْ قَالَ الشَّاعِرُ	. وَلا يُجيبُ إِلّا عُنْفًا :كما قَدْ قالَ الشّاعِرُ
.مَنْ رَضِيَ أَنْ يُمْدَحَ بِمَا لَيْسَ فِيهِ .فَقَدْ أَمْكَنَ السَّاخِرَ مِنْهُ	. مِنْ رَضيَ أَنْ يَمْدَحَ بِما لَيْسَ فيهِ . فَقَدْ أَمْكَنَ السّاخِرَ مِنْهُ
.خَيْرٌ .مِنْ أَسَدٍ رَابِضٍ .لَازِمٌ وَنَدْبٌ	. خَيْرُ . مِنْ أَسَدٍ رابِضٍ . لازِمٌ وَنَدْبٌ
.وَمَا تَنَاكَرَ مِنْهَا اخْتَلَفَ .وَهَذَا وَاضِحٌ	. وَما تَناكَرَ مِنْها اخْتَلَفَ . وَهَذا واضِحٌ
.إذَا انْتَقَمُوا أَعْلَنُوا أَمْرَهُمْ .وَإِنْ أَنْعَمُوا أَنْعَمُوا	. إِذا انْتَقَموا أَعْلَنوا أَمْرَهُمْ . وَإِنْ أَنْعَموا أَنْعَموا
.هَنَتْ وَأَوْدَعَتْ .وَإِذَا اسْتَرَدَّتْ .رَفَقَتْ	. هَنَتْ وَأَوْدَعَتْ . وَإِذا اسْتَرَدّتْ . رَفَقَتْ
.لِمَا فِيهِ مِنْ التَّنْفِيرِ .وَإِنَّمَا ذَلِكَ .عَلَى طَرِيقِ التَّوْرِيَةِ وَالتَّعْرِيضِ	. لِما فيهِ مِنْ التَّنْفيرِ . وَإِنَّما ذَلِكَ . عَلَى طَريقِ التَّوْريَةِ والتَّعْريضِ
.فَكَيْفَ وَإِنْ أَنْصَفْتُهُمْ ظَلَمُونِي .تَصَدَّوْا لِأَخْذِهِ	. فَكَيْفَ وَإِنْ أَنْصَفْتُهُمْ ظَلَموني . تَصَدَّوْا لِأَخْذِهِ
.رَأَوْا رَجُلًا عَنْ مَوْقِفِ الذُّلِّ أَحْجَمَا، أَرَى النَّاسَ مَنْ دَانَهُمْ هَانَ عِنْدَهُمْ	. رَأَوْا رَجُلًا عَنْ مَوْقِفِ الذُّلِّ أَحْجَما ، أَرَى النّاسَ مِنْ دانَهُمْ هانَ عِنْدَهُمْ
.لِمَا قَدْ خُصَّ بِهِ الْعَالِمُ مِنْ فَضِيلَةِ الْعِلْمِ	. لِما قَدْ خُصَّ بِهِ العالَمُ مِنْ فَضيلَةِ العِلْمِ
.وَهُوَ .مُجِدٌّ .وَيُفْسِحَ لَهُ فِي التَّشَفِّي مَزْحًا وَهُوَ مُحِقٌّ	. وَهوَ . مَجْدَ . وَيُفْسِحَ لَهُ في التَّشَفّي مَزْحًا وَهوَ مُحِقٌّ
.فَلَمْ يَسْتَغْنُوا عَنْ دِينٍ يَتَأَلَّفُونَ بِهِ وَيَتَّفِقُونَ	. فَلَمْ يَسْتَغْنوا عَنْ دينِ يَتَأَلَّفونَ بِهِ وَيَتَّفِقونَ
.مِنْ عَرْضِك لِيَوْمِ فَاقَتِك .وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْعَبَّاسِ	. مِنْ عَرْضِكَ ليَوْمِ فاقَتْكَ . وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ العَبّاسِ
.إنَّ الْقَنَاعَةَ وَالْعَفَافَ .لَيُغْنِيَانِ عَنْ الْغِنَى	. إِنَّ القَناعَةَ والْعَفافَ . لَيُغْنيانِ عَنْ الغِنَى
.وَاذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ	. واذْكُروا نِعْمَتْ اللَّهُ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْداءَ فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلوبِكُمْ
.فَإِنَّ ذَلِكَ مَطِيَّةُ النَّوْكَى .كَانَ	. فَإِنّْ ذَلِكَ مَطيَّةُ النَّوْكَى . كانَ
هِيَ الْحَالِقَةُ حَالِقَةُ الدِّينِ لَا حَالِقَةُ الشَّعْرِ	هيَ الحالِقَةُ حالِقَةُ الدّينِ لا حالِقَةُ الشَّعْرِ
.الْقُرْآنُ أَصْلُ .عِلْمِ الشَّرِيعَةِ	. القُرْآنُ أَصْلُ . عِلْمَ الشَّريعَةِ
.فَلَا تَبْغُوا، وَإِذَا تَطَيَّرْتُمْ فَامْضُوا وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا	. فَلا تَبْغوا ، وَإِذا تَطَيَّرْتُمْ فامْضوا وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلوا
،وَأُوَسِّعُ لِلْغَنِيِّ .وَلِأَنَّ طَاعَةَ اللَّهِ تَعَالَى فِي الْعَمَلِ	، وَأَوْسَعُ لِلْغَنيِّ . وَلِأَنَّ طاعَةَ اللَّهِ تَعالَى في العَمَلِ
.كَمَنْ أَكْمَلَ عِبَادَةٍ وَأَخَلَّ بِغَيْرِهَا .فَهَذَا أَسْوَأُ	. كَمَنْ أَكْمَلَ عِبادَةٍ وَأَخَلَّ بِغَيْرِها . فَهَذا أَسْوَأُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْمَنُّ مَفْسَدَةُ الصَّنِيعَةِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . المَنَّ مَفْسَدَةُ الصَّنيعَةِ
.فَكَيْفَ بِالْإِنْسَانِ الْفَاضِلِ الَّذِي هُوَ أَكْرَمُ الْحَيَوَانِ	. فَكَيْفَ بِالْإِنْسانِ الفاضِلِ اَلَّذي هوَ أَكْرَمُ الحَيَوانِ
.كَيْفَ يَفْرَحُ .وَعَجِبْت لِمَنْ قِيلَ فِيهِ الشَّرُّ	. كَيْفَ يَفْرَحُ . وَعَجِبْتُ لِمَنْ قيلَ فيهِ الشَّرُّ
.مَنْ تَعَلَّمَ عِلْمًا لِغَيْرِ اللَّهِ وَأَرَادَ بِهِ غَيْرَ اللَّه	. مِنْ تَعَلَّمَ عِلْمًا لِغَيْرِ اللَّهِ وَأَرادَ بِهِ غَيْرَ اللَّهِ
.تَارِكِ الْحَزْمِ نَدَمْ .الْخِصْب الَّذِي يَعُمُّ النَّاس	. تارِكُ الحَزْمِ نَدَمْ . الخِصْبُ اَلَّذي يَعُمُّ النّاسَ
.عَنْ أَنْسَابِ بَعْضِ الْعَرَبِ فَقَالَ .عَلَى الْخَبِيرِ سَقَطْتَ	. عَنْ أَنْسابِ بَعْضِ العَرَبِ فَقالَ . عَلَى الخَبيرِ سَقَطَتْ
.غَيْرُ لَائِمِهِمْ .قَبْلِي مِنْ النَّاسِ أَهْلُ الْفَضْلِ قَدْ حُسِدُوا	. غَيْرَ لائِمَهُمْ . قَبَليٌّ مِنْ النّاسِ أَهْلُ الفَضْلِ قَدْ حُسِدوا
.لَكِنَّ الرِّزْقَ بِالْحَظِّ وَالْجَدِّ .لَا بِالْعِلْمِ وَالْعَقْلِ	. لَكِنَّ الرِّزْقَ بِالْحَظِّ والْجَدِّ . لا بِالْعِلْمِ والْعَقْلِ
.فْضَلُ النَّاسِ مَنْ لَمْ تُفْسِدْ الشَّهْوَةُ دِينَهُ	. فَضْلُ النّاسِ مِنْ لَمْ تُفْسِدْ الشَّهْوَةُ دينَهُ
.الْقَوْلُ إغْرَاءً بِفِعْلِ الْمَعَاصِي عِنْدَ قِلَّةِ الْحَيَاءِ	. القَوْلُ إِغْراءٌ بِفِعْلِ المَعاصي عِنْدَ قِلَّةِ الحَياءِ
.لِوَلَدِهِ فِي صِغَرِهِ .وَالثَّانِي .مَا لَزِمَ الْإِنْسَانَ فِي نَفْسِهِ	. لِوَلَدِهِ في صِغَرِهِ . والثّاني . ما لَزِمَ الإِنْسانَ في نَفْسِهِ
.وَمِنْ الدَّلِيلِ عَلَى الْقَضَاءِ وَكَوْنِهِ	. وَمِن الدَّليلِ عَلَى القَضاءِ وَكَوْنِهِ
.الْعُقُوقُ .ثَكْلُ مَنْ لَمْ يُثْكَلِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. العُقوقُ . ثَكَلَ مِنْ لَمْ يُثْكَلْ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَقَالَ: شَرُّ مَا فِي الْكَرِيمِ أَنْ يَمْنَعَك خَيْرَهُ	. وَقالَ : شَرَّ ما في الكَريمِ أَنْ يَمْنَعَكَ خَيْرَهُ
:وَقَدْ قِيلَ لِبَخِيلٍ لِمَ حَبَسْتَ مَالَك؟ .قَالَ: لِلنَّوَائِبِ	:وقدْ قيلَ لِبَخيلٍ لَمْ حَبَستَ مالَكَ ؟ . قالَ : لِلنَّوائِبِ
.حَصَادُ غَدِك .وَبَعْضُ النَّاسِ يَمْتَنِعُونَ عَنْ فِعْلِ الطَّاعَاتِ	. حَصادُ غَدِكَ . وَبَعْضُ النّاسِ يَمْتَنِعونَ عَنْ فِعْلِ الطّاعاتِ
.عَمَّا غَيَّبَ الْمَرْءُ .مُخْبِرَا .لا سَبِيلَ لِلْإِحَاطَةِ بِالْعِلْمِ	. عَمّا غَيَّبَ المَرْءُ . مُخْبِرًا . لا سَبيلَ لِلْإِحاطَةِ بِالْعِلْمِ
.شَتَمُونِي .وَإِنْ طَرَقَتْنِي نَكْبَةٌ .فَكِهُوا بِهَا	. شَتَموني . وَإِنْ طَرَقَتْني نَكْبَةٌ . فَكِهوا بِها
.فَبَعْضُ الْأَمْرِ تُصْلِحُهُ بِبَعْضٍ .فَإِنَّ الْغَثَّ يَحْمِلُهُ السَّمِينُ	. فَبَعْضُ الأَمْرِ تُصْلِحُهُ بِبَعْضٍ . فَإِنَّ الغَثَّ يَحْمِلُهُ السَّمينَ
.إلَّا فِي الْحَرْبِ .وَالْحَلِيمُ .إلَّا فِي الْغَضَبِ	. إِلّا في الحَرْبِ . والْحَليمُ . إِلّا في الغَضَبِ
.وَتَقُولُ .أَمَّا بَعْدُ .وَمِنْ آدَابِ الْكَلَامِ تَرْكُ هَجَرَ الْقَوْلِ	. وَتَقولُ . أَمّا بَعْدُ . وَمِن آدابِ الكَلامِ تَرْكَ هَجَرَ القَوْلِ
.وَأَكْثَرُ تَوَاضُعًا :وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. وَأَكْثَرُ تَواضُعًا :وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.الصَّدِيقُ إنْسَانٌ هُوَ أَنْتَ إلَّا أَنَّهُ غَيْرُك	. الصَّديقُ إِنْسانٌ هوَ أَنْتَ إِلّا أَنَّهُ غَيْرُكَ
.أَوْ خَارِجًا عَنْهُ فَيُذَمُّ :وَقَالَ قَوْمٌ	. أَوْ خارِجًا عَنْهُ فَيُذَمٌّ :وقالْ قَوْمٍ
.هَذَاالتَّسْجيلُ .مِنْ طَرَفٍ .لِيفِرِيبُوكِسْ .جَميعُ تَسْجيلاتِ لِيفِرِيبُوكِسْ	. هذاالتسجيلْ . مِنْ طَرَفِ . ليفريبوكسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ ليفريبوكسْ
.يَا بَنِي السَّائِبِ .قَدْ .ضُوِيتُمْ فَانْكِحُوا فِي الْغَرَائِبِ	. يا بَني السّائِبِ . قَدْ . ضويتُمْ فانْكِحوا في الغَرائِبِ
.وَصِحَّةِ الْيَقِينِ :وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَصِحَّةُ اليَقينِ :ولذلكْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.يَنِيَ فِي إمْضَائِهِ .فَإِنَّ الزَّمَانَ غَادِرٌ	. يَنيَ في إِمْضائِهِ . فَإِنّْ الزَّمانَ غادِرَ
.وَالْعِنَادَ عَلَيْهَا أَكْثَرُ .كَانَ مَعَ أَخْذِهِ بِأَفْضَلِ الْأَخْلَاقِ وَاسْتِعْمَالِهِ لِأَحْسَنِ الْآدَابِ	. والْعِنادِ عَلَيْها أَكْثَرُ . كانَ مَعَ أَخْذِهِ بِأَفْضَلِ الأَخْلاقِ واسْتِعْمالِهِ لِأَحْسَنِ الآدابِ
.وَطَبَقَةٌ كَالدَّوَاءِ .يُحْتَاجُ إلَيْهِ أَحْيَانًا	. وَطَبَقَةُ كالدَّواءِ . يَحْتاجُ إِلَيْهِ أَحْيانًا
.وَنَقْلُهُ إلَى الْأَمْصَارِ .فَهَذَا أَلْيَقُ بِأَهْلِ الْمُرُوءَةِ	. وَنَقْلَهُ إِلَى الأَمْصارِ . فَهَذا أَلْيَقُ بِأَهْلِ المُروءَةِ
.مَا نَحَلَ وَالِدٌ وَلَدَهُ نِحْلَةً أَفْضَلَ مِنْ أَدَبٍ حَسَنٍ	. ما نَحَلَ والِدُ وَلَدَهُ نِحْلَةً أَفْضَلَ مِنْ أَدَبٍ حَسَنٍ
.اعْلَمْ أَنَّ مِنْ حُسْنِ التَّوْفِيقِ وَإِمَارَاتِ السَّعَادَةِ	. اعْلَمْ أَنَّ مِنْ حُسْنِ التَّوْفيقِ وَإِماراتِ السَّعادَةِ
.تَزْدَدْ حُبًّا :وَقَالَ لَبِيدٌ .تَوَقَّفْ .عَنْ زِيَارَةِ كُلِّ	. تَزْدَدْ حُبّا :وقالْ لَبيدٍ . تَوَقُّفَ . عَنْ زيارَةِ كُلِّ
.لَا يُوصَلُ بِغَيْرِ الدِّينِ إلَيْهَا .وَلَا يَصْلُحُ النَّاسُ إلَّا عَلَيْهَا	. لا يوصَلُ بِغَيْرِ الدّينِ إِلَيْها . وَلا يَصْلُحُ النّاسُ إِلّا عَلَيْها
.الْمُؤْمِنُ .يَغْبِطُ .وَالْمُنَافِقُ .يَحْسُدُ	. المُؤْمِنُ . يَغْبِطُ . والمُنافِقُ . يَحْسَدُ
.وَالتَّمَلُّقَ خَدِيعَةً وَمَلْعَبًا .فَإِذَا وَجَدُوهُ مَقْبُولًا فِي الْعُقُولِ الضَّعِيفَةِ	. والتَّمَلُّقَ خَديعَةً وَمَلْعَبًا . فَإِذا وَجَدوهُ مَقْبولًا في العُقولِ الضَّعيفَةِ
.وَلِلنَّفْسِ آدَابٌ هِيَ تَمَامُ طَاعَتِهَا	. وَلِلنَّفْسِ آدابٌ هيَ تَمامُ طاعَتِها
،وَأَمَّلُوا بَعِيدًا .وَجَمَعُوا كَثِيرًا .فَأَصْبَحَ أَمَلُهُمْ غُرُورًا، وَجَمْعُهُمْ ثُبُورًا، وَمَسَاكِنُهُمْ قُبُورًا	، وَأَمَّلوا بَعيدًا . وَجَمَعوا كَثيرًا . فَأَصْبَحَ أَمَلُهُمْ غُرورًا ، وَجَمْعُهُمْ ثُبورًا ، وَمَساكِنُهُمْ قُبورًا
.ذَمُّ الْكَذِبِ :قَالَ اللَّهُ تَعَالَى وَهُوَ أَصْدَقُ الْقَائِلِينَ	. ذَمَّ الكَذِبُ :قالْ اللَّهَ تَعالَى وَهوَ أَصْدَقُ القائِلينَ
.أَنْ يَكُونَ كُفْرًا :وَقَالَ بَزَرْجَمْهَرُ	. أَنْ يَكونَ كُفْرًا :وقالْ بَزَرْجَمْهَرُ
.لِيَبْلُغَ الْغَرَضَ وَلِسَانُهُ .نَزِهٌ وَأَدَبُهُ مَصُونٌ	. ليَبْلُغَ الغَرَضَ وَلَسانُهُ . نَزِهٌ وَأَدَبُهُ مَصونٌ
.وَأَوْلَى الْحَسَنَاتِ بِالْأَجْرِ .وَالثَّوَابِ .أَمْرُهُ وَنَهْيُهُ	. وَأَوْلَى الحَسَناتِ بِالْأَجْرِ . والثَّوابُ . أَمْرُهُ وَنَهْيُهُ
.اجْعَلْ تَعْلِيمَك دِرَاسَةً .لِعِلْمِك .وَاجْعَلْ مُنَاظَرَةَ الْمُتَعَلِّمِ	. اجْعَلْ تَعْليمَكَ دِراسَةً . لِعِلْمِكَ . واجْعَلْ مُناظَرَةَ المُتَعَلِّمِ
.بِحَوَادِث دَهْرِهِ .حَثَّهُ الْكَرْمُ وَشُكْرُ النِّعَمِ عَلَى الْإِسْعَافِ فِيهَا	. بِحَوادِثِ دَهْرِهِ . حَثّْهُ الكَرْمُ وَشُكْرُ النِّعَمِ عَلَى الإِسْعافِ فيها
.فَلَيْسَ بِعَقْلٍ تَامٍّ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. فَلَيْسَ بِعَقْلٍ تامٍّ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.وَقَالَ ابْنُ الرُّومِيِّ .أَلْمَعِيٌّ يَرَى بِأَوَّلِ رَأْيٍ	. وَقالَ ابْنُ الرّوميِّ . أَلْمَعيَّ يَرَى بِأَوَّلِ رَأْيٍ
.فَإِذًا قَدْ لَزِمَ مِنْ هَذَيْنِ الْوَجْهَيْنِ .سَبْرُ الْإِخْوَانِ قَبْلَ إخَائِهِمْ	. فَإِذا قَدْ لَزِمَ مِنْ هَذَيْنِ الوَجْهَيْنِ . سَبْرَ الإِخْوانِ قَبْلَ إِخائِهِمْ
.فَكَيْفَ شُكْرِي .بِرَّهُ وَشُكْرُهُ	. فَكَيْفَ شُكْري . بِرَّهَ وَشُكْرُهُ
.أَحَبُّكُمْ إلَيَّ .أَحْسَنكُمْ أَخْلَاقًا .الْمُوَطَّئُونَ أَكْنَافًا	. أَحَبّْكُمْ إِلَيّْ . أَحْسَنُكُمْ أَخْلاقًا . الموَطَّئونَ أَكْنافًا
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ: مَنْ عَاشَرَ إخْوَانَهُ بِالْمُسَامَحَةِ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ : مِنْ عاشَرَ إِخْوانَهُ بِالْمُسامَحَةِ
.وَإِذَا كَانَتْ النُّفُوسُ كِبَارًا تَعِبَتْ فِي مُرَادِهَا الْأَجْسَامُ	. وَإِذا كانَتْ النُّفوسُ كِبارًا تَعِبتْ في مُرادِها الأَجْسامُ
.فَصَارَ مِنْ الْأَخْسَرِينَ أَعْمَالً .الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَفِي الْآخِرَةِ	. فَصارَ مِنْ الأَخْسَرينَ أَعْمالَ . اَلَّذينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ في الحَياةِ الدُّنْيا وَفي الآخِرَةِ
.مَنْ كَانَ كَالْغِذَاءِ .لِأَنَّ الْحَاجَةَ إلَيْهِ أَعَمُ	. مِنْ كانَ كالْغِذاءِ . لِأَنَّ الحاجَةَ إِلَيْهِ أَعَمُّ
.وَإِنْ كُنْت مِنَّا .فَمِنْ سُنَّتِنَا النِّكَاحُ	. وَإِنْ كُنْتْ مِنّا . فَمِن سُنَّتْنا النِّكاحُ
.وَكَذَلِكَ مَا ضَاهَاهُ :وَقَالَ مَنْصُورٌ النَّمَرِيُّ	. وَكَذَلِكَ ما ضاهاهُ :وقالْ مَنْصورٌ النَّمَريُّ
.وَبِتَقَلُّبِ الْأَحْوَالِ وَتَنَاقُصِهَا أَرْذَالًا	. وَبِتَقَلُّبِ الأَحْوالِ وَتَناقُصِها أَرْذالًا
.وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ .يَعْنِي .لِلِاخْتِلَافِ بِالْغِنَى وَالْفَقْرِ	. وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ . يَعْني . لِلِاخْتِلافِ بِالْغِنَى والْفَقْرِ
.اسْتَكَدَّهَا الْفِكْرُ .وَاسْتَفْرَغَهَا الِاجْتِهَادُ	. اسْتَكَدَّها الفِكْرُ . واسْتَفْرَغَها الِاجْتِهادُ
.كَمَشْكُورٍ، وَمَأْثُومًا كَمَأْجُورٍ :وَقَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ	. كَمَشْكورٍ ، وَمَأْثومًا كَمَأْجورٍ :وقالْ أَبو العَتاهيَةِ
.فَضْلَ الْعِلْمِ إنَّمَا يُعْرَفُ بِالْعِلْمِ	. فَضْلُ العِلْمِ إِنَّما يُعْرَفُ بِالْعِلْمِ
.لِأَنَّ الْغِذَاءَ .أَقْوَمُ لِلنَّفْسِ .وَحَيَاتِهَا	. لِأَنَّ الغِذاءَ . أَقومُ لِلنَّفْسِ . وَحَياتُها
.وَمَنْ اسْتَقَلَّ .عَمَلَهُ .لَمْ .يَقْصُرْ	. وَمَن اسْتَقَلَّ . عَمَلَهُ . لَمْ . يَقْصُرُ
.وَالْقَنَاعَةَ .بِالْقَسْمِ :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. والْقَناعَةُ . بِالْقِسْمِ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.الزُّهْدُ .فِيمَا زَادَ عَنِ الْحَاجَة .وَسُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الزُّهْدِ	. الزُّهْدُ . فيما زادَ عَنْ الحاجَةِ . وَسُئِلَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الزُّهْدِ
.أَلْفُ حَازِمٍ .وَكَانَ يُقَالُ .إيَّاكَ وَمُشَاوَرَةَ	. أَلْفٍ حازِمٍ . وَكانَ يُقالُ . إيّاكَ وَمُشاوَرَةَ
.وَثَمَرُهُ مُخْتَلِفٌ .فَأَخَذَ هَذَا الْمَعْنَى :مَنْصُورُ بْنُ إسْمَاعِيلَ فَقَالَ	. وَثَمَرُهُ مُخْتَلِفٌ . فَأَخَذَ هَذا المَعْنَى :منصورْ بْنُ إِسْماعيلَ فَقالَ
.أَحَدُهُمَا أَنَّ اجْتِمَاعَ هَذِهِ الشُّرُوطِ فِي الْعَدَدِ الْكَثِيرِ	. أَحَدُهُما أَنَّ اجْتِماعَ هَذِهِ الشُّروطِ في العَدَدِ الكَثيرِ
.يَحْدُثُ بِالتَّجَانُسِ الْمُوَاصَلَةُ بَيْنَ الْمُتَجَانِسَيْنِ	. يَحْدُثُ بِالتَّجانُسِ المواصَلَةُ بَيْنَ المُتَجانِسَيْنِ
.لَا تُعْذَرُ .إمَّا لِقُبْحِ أَثَرِهَاوَاغْتِرَارِ كَثِيرٍ مِنْ النَّاسِ بِهَا	. لا تُعْذَرُ . إِمّا لِقُبْحِ أثرهاواغترارْ كَثيرٍ مِنْ النّاسِ بِها
.وَآخَر الطِّبّ .الْكَيُّ .وَمَنْ بَلَغَتْ بِهِ الْأَعْذَارُ إلَى غَايَتِهَا	. وَآخَرَ الطِّبِّ . الكَيُّ . وَمَن بَلَغَتْ بِهِ الأَعْذارُ إِلَى غايَتِها
.أَهْلُ فَضْلٍ لِقِلَّتِهِمْ .وَكَثُرَ إخْوَانُ	. أَهْلَ فَضْلِ لِقِلَّتِهِمْ . وَكَثُرَ إِخْوانُ
.وَالثَّالِثُ .عِمَارَةُ الْبُلْدَانِ بِاعْتِمَادِ مَصَالِحِهَا	. والثّالِثُ . عِمارَةَ البُلْدانِ بِاعْتِمادِ مَصالِحِها
قَالُوا: فَإِنْ كَسَبَهُ مِنْ حِلِّهِ؟ .قَالَ: يَضَعُهُ فِي غَيْرِ حَقِّهِ	قالوا : فَإِنْ كَسَبَهُ مِنْ حِلّْهُ ؟ . قالَ : يَضَعُهُ في غَيْرِ حَقِّهِ
.وَرَغَّبَ فِي الْبَاقِيَاتِ الصَّالِحَاتِ .وَقَالَ	. وَرَغَّبَ في الباقياتِ الصّالِحاتِ . وَقالَ
.هُونَ عَلَيْك نُزُولُ .ما لَا مُحِيصٌ عَنْهُ .وَالثَّالِثَةُ	. هَوِّنْ عَلَيْكَ نُزولُ . ما لا مَحيصَ عَنْهُ . والثّالِثَةُ
.فَالْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي .نِعَمُهُ لَا تُحْصَى	. فالْحَمْدُ لِاللَّهِ اَلَّذي . نِعَمَهُ لا تُحْصَى
:فَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .فَضْلُ الْعَالِمِ عَلَى الْعَابِدِ	:فقالْ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . فَضْلُ العالِمِ عَلَى العابِدِ
.مِنْ وُجُوهٍ لَا تَخْفَى عَلَى ذِي لُبٍّ .مِنْهَا .سُوءُ ظَنِّهِ بِخَالِقِهِ أَنَّهُ لَا يَرْزُقُهُمْ إلَّا مِنْ جِهَتِهِ	. مِنْ وُجوهٍ لا تَخْفَى عَلَى ذي لُبٍّ . مِنْها . سوءَ ظَنُّهُ بِخالِقِهِ أَنَّهُ لا يَرْزُقُهُمْ إِلّا مِنْ جِهَتِهِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ .لَا سَمِيرَ كَالْعِلْمِ .وَلَا ظَهِيرَ كَالْحِلْمِ	:وقالْ بَعْضُ العُلَماءِ . لا سَميرَ كالْعِلْمِ . وَلا ظَهيرَ كالْحُلْمِ
.الْمَالُ .يُعِينُ عَلَى الْمَكْرُومَاتِ	. المالِ . يُعينُ عَلَى المكروماتْ
.وَالضَّالَّةَ .لَا تُتْرَكُ .لِذِلَّةِ	. والضّالَّةَ . لا تَتْرُكُ . لِذِلَّةِ
.وَقَدْ كَانَ الإَنِّكَارُ لَوْلَا ذَلِكَ .مُتَوَجِّهًا عَلَيْهِ	. وَقَدْ كانَ الإِنْكارُ لَوْلا ذَلِكَ . مُتَوَجِّهًا عَلَيْهِ
.وَلِكُلِّ بَابٍ مِنْهُ تَعَلُّقٌ بِمَا قَبْلَهُ	. وَلِكُلِّ بابٍ مِنْهُ تَعَلُّقٌ بِما قَبْلَهُ
.أَوْ عَاجِزٍ .لَمْ يَخْلُ أَنْ يَكُونَ صَدِيقًا جَاهِلًا أَوْ عَدُوًّا عَاقِلًا	. أَوْ عاجِزٍ . لَمْ يَخْلُ أَنْ يَكونَ صَديقًا جاهِلًا أَوْ عَدوًّا عاقِلًا
.ظُهُورُ الْمُكْنَةِ .فَإِنَّ مَنْ سَأَلَ .مَا لَا يُمْكِنُ فَقَدْ أَحَالَ	. ظُهورُ المُكْنَةِ . فَإِنّْ مِنْ سَأَلَ . ما لا يُمْكِنُ فَقَدْ أَحالَ
.وَمَنْعُ مَا يَنْبَغِ .وَاحِدٌ :وَقَالَ سُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ	. وَمَنْعَ ما يَنْبَغَ . واحِدٌ :وقالْ سُفْيانَ الثَّوْريُّ
:وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:ولذلكْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَإِذَا كَانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ .فَلَا يَخْلُو حَالُ .السَّبَبِ	. وَإِذا كانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ . فَلا يَخْلو حالَ . السَّبَبُ
.سَقَطَ عَنْهُ .كُلْفَةُ اسْتِخْرَاجِهَا وَبَقِيَ عَلَيْهِ مُعَانَاةُ حِفْظِهَا وَاسْتِقْرَارِهَا	. سَقَطَ عَنْهُ . كُلْفَةُ اسْتِخْراجِها وَبَقيَ عَلَيْهِ مُعاناةُ حِفْظِها واسْتِقْرارِها
.فَإِذَا لَمْ يَكُنْ لِلرَّدِّ .فِي مِثْلِ هَذِهِ الْحَالِ	. فَإِذا لَمْ يَكُنْ لِلرَّدِّ . في مِثْلِ هَذِهِ الحالِ
:قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إلَيْهَا	:قالْ اللَّهُ تَعالَى . وَمِن آياتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْواجًا لِتَسْكُنوا إِلَيْها
،وَعَادَاتِ وَقْتِه .فَيُثْبِتَ مَا كَانَ مُوَافِقًا، وَيَنْفِيَ مَا كَانَ مُخَالِفًا، ثُمَّ يَسْتَمِدَّ خَاطِرَهُ فِي اسْتِنْبَاطِ زِيَادَةٍ وَاسْتِخْرَاجِ فَائِدَةٍ	، وَعاداتِ وَقْتِهِ . فَيَثْبُتَ ما كانَ موافِقًا ، وَيَنْفي ما كانَ مُخالِفًا ، ثُمَّ يَسْتَمِدَّ خاطِرَهُ في اسْتِنْباطِ زيادَةٍ واسْتِخْراجِ فائِدَةٍ
.وَأَنْشَدَ بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ .لَا تُكْثِرْ الشَّكْوَى إلَى الصَّدِيقِ وَارْجِعْ إلَى الْخَالِقِ لَا الْمَخْلُوقِ	. وَأَنْشَدَ بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ . لا تُكْثِرُ الشَّكْوَى إِلَى الصَّديقِ وارْجِعْ إِلَى الخالِقِ لا المَخْلوقِ
.إنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ .إنْ اسْتَطَعْت أَنْ تَعْمَلَ لِلَّهِ بِالرِّضَى فِي الْيَقِينِ فَافْعَلْ	. إِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الأُمورِ . إِنَّ اسْتَطَعتَ أَنْ تَعْمَلَ لِاللَّهِ بِالرِّضَى في اليَقينِ فافْعَلْ
.وَعُمُومُهُ أَنْ يَسْتَوْجِبَ جَمِيعَ الْأَحْوَالِ	. وَعُمومُهُ أَنْ يَسْتَوْجِبُ جَميعَ الأَحْوالِ
.وَظَلَمَ فَاسْتَغْفَرَ .فَأُولَئِكَ لَهُمْ الْأَمْنُ وَهُمْ مُهْتَدُونَ	. وَظَلَمَ فاسْتَغْفَرْ . فَأولَئِكَ لَهُمْ الأَمْنِ وَهُمْ مُهْتَدونَ
.فَالْتَمَسَهَا النَّاسُ فَوَجَدُوهَا :فَقَالُوا لَهُ	. فالْتَمَسَها النّاسُ فَوَجَدوها :فقالوا لَهُ
.وَمُضْمِرٌ حُزْنًا لِمَا لَمْ يَكُنْ .الصَّبْرُ عَلَى مَا يُخْشَى حُدُوثُهُ	. وَمُضْمِرٌ حُزْنًا لِما لَمْ يَكُنْ . الصَّبْرُ عَلَى ما يُخْشَى حُدوثُهُ
.وَإِجَالَةِ الْفِكْرِ .مَا قَدَحَهُ خَاطِرُهُ	. وَإِجالَةِ الفِكْرِ . ما قَدَحَهُ خاطِرُهُ
وَلَا نَكَادُ نَرَى الْأَغْنِيَاءَ عَلَى أَبْوَابِ الْعُلَمَاءِ؟	وَلا نَكادُ نَرَى الأَغْنياءَ عَلَى أَبْوابِ العُلَماءِ ؟
.كَانَ الْفَسَادُ .بِنَظَرِهِ أَكْثَرَ .وَالِاخْتِلَافُ	. كانَ الفَسادُ . بِنَظَرِهِ أَكْثَرَ . والِاخْتِلافُ
:وَسَبَبٌ مُوجِبٌ. قَالَ الشَّاعِرُ .مَا هَوَى إلَّا لَهُ سَبَبُ	:وسببْ موجِبٍ . قالَ الشّاعِرُ . ما هَوَى إِلّا لَهُ سَبَبٌ
.الْمِسْحَاةَ .وَقَالَ: خُذْهَا .فَإِنَّهَا مَفَاتِيحُ خَزَائِنِ الْأَرْضِ	. المِسْحاةَ . وَقالَ : خُذْها . فَإِنَّها مَفاتيحُ خَزائِنِ الأَرْضِ
.فِي هَؤُلَاءِ الثَّلَاثَةِ تَحَمُّلُ أَثْقَالِهِمْ	. في هَؤُلاءِ الثَّلاثَةِ تَحَمُّلُ أَثْقالِهِمْ
.وَحْيَ الْمَلَاحِظِ .خِيفَةَ الرُّقَبَاءِ .يَا بُنَيَّ	. وَحْيَ المَلاحِظِ . خيفَةَ الرُّقَباءِ . يا بُنَيّ
.يَمَسُّهُ هَرَمٌ .الْخَاتِمَة .فَكُنْ	. يَمَسّْهُ هَرَمٌ . الخاتِمَةُ . فَكُنْ
.فَأَمَّا الْحِرْصُ فَهُوَ شِدَّةُ الْكَدْحِ .وَالْإِسْرَافِ فِي الطَّلَبِ	. فَأَمّا الحِرْصُ فَهوَ شِدَّةُ الكَدْحِ . والْإِسْرافُ في الطَّلَبِ
،لَوْلَا أَنَّهُ مُنًى ،وَارْتِفَاعٌ، لَوْلَا أَنَّهُ اتِّضَاعٌ	، لَوْلا أَنَّهُ مُنًى ، وارْتِفاعِ ، لَوْلا أَنَّهُ اتِّضاعَ
.قُلْت: نَعَمْ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ .فَقَالَ .أَمَّا	. قُلتْ : نَعَمْ يا أَميرَ المُؤْمِنينَ . فَقالَ . أَمّا
.وَاَللَّهِ مَا عَرَفْتُ .مِنْ وَجْهِ رَجُلٍ	. واللَّهَ ما عُرِفتْ . مِنْ وَجْهٍ رَجُلٍ
:وَقَدْ قَالَ الْحُكَمَاءُ .ثَلَاثَةٌ :لَا يُعْرَفُونَ إلَّا فِي ثَلَاثَةِ مَوَاطِنَ	:وقدْ قالَ الحُكَماءُ . ثَلاثَةُ :لا يُعْرَفونَ إِلّا في ثَلاثَةِ مَواطِنَ
.طَاعَةً لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ .وَلِرَسُولِهِ .فَلَمْ يُعْطِفْهُ عَلَيْهِ رَحْمَةٌ وَلَا كَفَّهُ عَنْهُ شَفَقَةٌ	. طاعَةٌ لِاللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ . وَلِرَسولِهِ . فَلَمْ يَعْطَفْهُ عَلَيْهِ رَحْمَةٌ وَلا كَفَّهُ عَنْهُ شَفَقَةٌ
.وَيُعْلِنُ فِسْقًا :وَيَسْتَشْهِدُ بِمَا رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَيُعْلِنُ فِسْقًا :ويستشهدْ بِما رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.تَثْقِيلٌ .وَمَنْ ثَقَّلَ عَلَى النَّاسِ هَانَ	. تَثْقيلٌ . وَمَن ثَقَّلَ عَلَى النّاسِ هانَ
.فِي الطِّيَرَةِ رَيْبٌ .أَوْ خَامَرَهُ فِيهَا وَهْمٌ .مَا رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. في الطّيَرَةِ رَيْبٌ . أَوْ خامَرَهُ فيها وَهُمْ . ما رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.لَمْ يَرْضَ بِصُحْبَتِهِ .مَنْ فِيهِ خَيْرُ .التَّزَوُجِ مِنْ ذَاتِ الْعَقْلِ	. لَمْ يَرْضَ بِصُحْبَتِهِ . مِنْ فيهِ خَيْرُ . التَّزَوُّجَ مِنْ ذاتِ العَقْلِ
،وَقَلْبٍ لَا يَخْشَعُّ .وَعَيْنٍ لَا تَدْمَعُ	، وَقَلْبَ لا يَخْشَعُ . وَعَيْنَ لا تَدْمَعُ
.اسْتِرْقَاقُ الْأَحْرَارِ .تُحْدِثُ ذِلَّةً	. اِسْتِرْقاقُ الأَحْرارِ . تُحْدِثُ ذِلَّةً
:قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:قال: قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَيَنْشَأَ عَلَيْهَا .فَيَسْهُلَ عَلَيْهِ قَبُولُهَا عِنْدَ الْكِبْرِ لِاسْتِئْنَاسِهِ بِمَبَادِئِهَا فِي الصِّغَرِ	. وَيَنْشَأُ عَلَيْها . فَيَسْهُلُ عَلَيْهِ قَبولُها عِنْدَ الكِبْرِ لِاسْتِئْناسِهِ بِمَبادِئِها في الصِّغَرِ
.رَأْيِهِ عَمِيَتْ عَلَيْهِ الْمَرَاشِدُ .وَإِذَا ظَفِرَ بِرَأْيٍ مِنْ خَامِلٍ	. رَأْيِهِ عَميَتْ عَلَيْهِ المَراشِدُ . وَإِذا ظَفِرَ بِرَأْيٍ مِنْ خامِلٍ
.لِفَضِيلَةِ نَفْسِهِ .وَكَرَمِ طَبْعِهِ .فَلَا يَجْعَلُ ذَلِكَ ذَرِيعَةً	. لِفَضيلَةِ نَفْسِهِ . وَكَرَمِ طَبْعِهِ . فَلا يَجْعَلُ ذَلِكَ ذَريعَةً
.يُسِرَّ غَيْرَ مَا يُظْهِرُ :وَلَا يَجْعَلُ قَوْلَ الشَّاعِرِ هَذَا	. يُسِرَّ غَيْرَ ما يَظْهَرُ :ولا يَجْعَلُ قَوْلَ الشّاعِرِ هَذا
.وَلَئِنْ كَانَ الدَّيْنُ رِقًّا فَهُوَ أَسْهَلُ مِنْ رِقِّ الْإِفْضَالِ	. وَلَئِنْ كانَ الدَّيْنُ رِقًّا فَهوَ أَسْهَلُ مِنْ رِقِّ الإِفْضالِ
.فَوَصْمَةُ الْمَازِحِ أَنْ يُذْهِبَ عَنْهُ الْهَيْبَةَ وَالْبَهَاءَ	. فَوَصْمَةُ المازِحِ أَنْ يُذْهِبَ عَنْهُ الهَيْبَةَ والْبَهاءَ
،ثُمَّ يُرَتِّبُ ذَلِكَ عَلَى أَوَائِلِهِ وَمُقَدِّمَاتِهِ	، ثُمَّ يُرَتِّبُ ذَلِكَ عَلَى أَوائِلِهِ وَمُقَدِّماتِهِ
.فَضْلُ الْعِلْمِ عَلَى الْمَالِ .فَأَمَّا الْمَالُ .فَظِلٌّ زَائِلٌ	. فَضْلُ العِلْمِ عَلَى المالِ . فَأَمّا المالِ . فَظِلَّ زائِلٌ
.مَنْ جَادَ لَك بِمَوَدَّتِهِ .فَقَدْ جَعَلَك عَدِيلَ نَفْسِهِ	. مِنْ جادَ لَكَ بِمَوَدَّتِهِ . فَقَدْ جَعَلَكَ عَديلَ نَفْسِهِ
.إنْ زَالَتْ .عَنْ الْحُرِّ نِعْمَةٌ وَلَكِنَّ عَارًا أَنْ يَزُولَ التَّجَمُّلُ	. إِنَّ زالَتْ . عَنْ الحُرِّ نِعْمَةً وَلَكِنَّ عارًا أَنْ يَزولَ التَّجَمُّلُ
.وَجَهْلُ مَا يَبْتَدِئُ بِهِ الْمُتَعَلِّمُ .أَقْبَحُ مِنْ جَهْلِ مَا يَنْتَهِي إلَيْهِ الْعَالِمُ	. وَجَهْلُ ما يَبْتَدِئُ بِهِ المُتَعَلِّمُ . أَقْبَحُ مِنْ جَهْلَ ما يَنْتَهيَ إِلَيْهِ العالَمُ
.وَلَمْ يَتَخَصَّصُوا .انْصَرَفَتْ عَنْهُمْ النُّفُوسُ	. وَلَمْ يَتَخَصَّصوا . انْصَرَفتْ عَنْهُمْ النُّفوسُ
.فَعَلَاتُهُ،َأأَقُولُ جَارَ عَلَيَّ .لَا إنِّي إذًا	. فَعَلاتُهُ ، أَأَقولُ جارَ عَلَيّ . لا إِنّي إِذا
.وَهَذَا النَّوْعُ لَايَكُونُ عَامًّا وَإِنْ كَانَ أَضَرَّهَا	. وَهَذا النَّوْعُ لايكونْ عامًا وَإِنْ كانَ أَضَرَّها
.وَإِنَّمَا ذَكَرْنَاهَا .لِدُخُولِهَا تَحْتَ أَقْسَامِ الْعَطَاءِ	. وَإِنَّما ذَكَرْناها . لِدُخولِها تَحْتَ أَقْسامِ العَطاءِ
.وَالْمُتَكَلِّفُ لِلشَّيْءِ .مُنَافٍ لَهُ .إلَّا أَنْ يَدُومَ عَلَيْهِ مُسْتَحْسِنًا لَهُ فِي الْعَقْلِ	. والْمُتَكَلِّفُ لِلشَّيْءِ . مُنافٍ لَهُ . إِلّا أَنْ يَدومَ عَلَيْهِ مُسْتَحْسِنًا لَهُ في العَقْلِ
.بْنِ .رِبْعِيٍّ عَنْ أَبِي مَنْصُورٍ الْبَدْرِيِّ	. بْنُ . رِبْعيّ عَنْ أَبي مَنْصورِ البَدْريِّ
.أَنَّ فِي بَلَدِك سَاعِيًا .وَلَسْتُ أُمْطِرُكَ وَهُوَ فِي أَرْضِك	. أَنّْ في بَلَدِكَ ساعيًا . وَلَستَ أَمْطُرُكَ وَهوَ في أَرْضِكَ
.يَا أَبَا حَازِمٍ مَا الْمَخْرَجُ مِمَّا نَحْنُ فِيهِ؟ .قَالَ: تَنْظُرْ مَا عِنْدَك	. يا أَبا حازِمٍ ما المَخْرَجُ مِمّا نَحْنُ فيهِ ؟ . قالَ : تَنْظُرْ ما عِنْدَكَ
.أَحَدُ البرأين .وَكَفُّهُ عَنْ الزِّيَادَةِ .إحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ	. أَحَدُ البَرِأَيْنِ . وَكَفَهُ عَنْ الزّيادَةِ . إِحْدَى الحُسْنَيَيْنِ
.أَنَّ شَابًّا كَانَ يُجَالِسُ الْأَحْنَفَ وَيُطِيلُ الصَّمْتَ	. أَنّْ شابًّا كانَ يُجالِسُ الأَحْنَفَ وَيُطيلُ الصَّمْتَ
.وَلَوْ قُلْت الْعَافِيَةُ .أَحَبُّ إلَيَّ لَعُوفِيت	. وَلَوْ قُلتْ العافيَةُ . أَحَبُّ إِلَيّْ لَعوفيتَ
.وَقَالَ عَبْ .عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ .أَيَضْمَنُ لِي فَتًى تَرْكَ الْمَعَاصِي	. وَقالَ عِبْ . عَبْدُ اللَّهِ بْنِ المُبارَكِ . أَيَضْمَنُ لي فَتًى تَرْكَ المَعاصي
.فِي الْمَجَالِ الْعَامْ .لِلْمَزِيدِ مِنْ الْمَعْلُومَاتِ أَوْ لِلْمُشَارَكَةِ	. في المَجالِ العامِّ . لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ
.وَاصْبِرُوا عَنْ عَمَلٍ لَا صَبْرَ لَكُمْ عَلَى عِقَابِهِ	. واصْبِروا عَنْ عَمَلٍ لا صَبْرَ لَكُمْ عَلَى عِقابِهِ
.عَمَلِهِ لَوْمًا .بَلْ رَأَوْا ذَلِكَ أَبْلَغَ	. عَمَلَهُ لَوْمًا . بَلْ رَأَوْا ذَلِكَ أَبْلَغَ
.وَأَمَّا الشِّبْرُ الثَّالِثُ .فَهَيْهَاتَ هَيْهَاتَ	. وَأَمّا الشِّبْرُ الثّالِثُ . فَهَيْهاتَ هَيْهاتَ
.وَتَقْتُلُهُ الشَّرْقَةُ .لَا يَمْلِكُ لِنَفْسِهِ ضَرًّا	. وَتَقْتُلُهُ الشَّرْقَةُ . لا يَمْلِكُ لِنَفْسِهِ ضَرا
.فَيَتَوَصَّلُونَ إلَى اجْتِذَابِهِ .بِسَبِّهِ	. فَيَتَوَصَّلونَ إِلَى اجْتِذابِهِ . بِسَبِّهِ
.وَإِنْ كَانَ لَا يَرَاهَا، وَإِنْ أَجْهَدَهَا إلَّا تَبَعًا لِلْمُفْضِلِينَ	. وَإِنْ كانَ لا يَراها ، وَإِنْ أَجْهَدَها إِلّا تَبَعًا لِلْمُفَضَّلينَ
.مَاتَ خَزَّانُ الْأَمْوَالِ .وَبَقِيَ خَزَّانُ الْعِلْمِ	. ماتَ خَزّانُ الأَمْوالِ . وَبَقيَ خَزّانُ العِلْمِ
.وَقَوْلُهُ ذَلِكَ خَيْر .فِيهِ تَأْوِيلَانِ حَدُهُمَا أَنَّ ذَلِكَ رَاجِعٌ إلَى جَمِيعِ مَا تَقَدَّمَ مِنْ قَوْلِ	. وَقَوْلُهُ ذَلِكَ خَيْرٌ . فيهِ تَأْويلانِ حَدَّهُما أَنَّ ذَلِكَ راجِعْ إِلَى جَميعِ ما تَقَدَّمَ مِنْ قَوْلِ
.وَلِلسُّقَّاطِ أَمْثَالٌ فَمِنْهَا .تَمَثُّلُهُمْ لِلشَّيْءِ الْمُرِيبِ	. وَلِلسِّقاطِ أَمْثالٌ فَمِنْها . تُمَثِّلُهُمْ لِلشَّيْءِ المُريبِ
.طَلَبُ الزِّيَادَةِ لِصَرْفِهَا فِي وُجُوهِ الْخَيْرِ	. طَلَبَ الزّيادَةِ لِصَرْفِها في وُجوهِ الخَيْرِ
.وَالْمُسْتَرْسِلُ فِي الْكَلَامِ كَثِيرُ الزَّلَلِ دَائِمُ الْعِثَارِ	. والْمُسْتَرْسِلُ في الكَلامِ كَثيرُ الزَّلَلِ دائِمُ العِثارِ
.كَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامَ .عَنْ أَنْ يَكُونَا إلَهَيْنِ	. كانا يَأْكُلانِ الطَّعامَ . عَنْ أَنَّ يَكونا إِلَهَيْنِ
.امْشِ وَرَاءَ الْأَسَدِ وَلَا تَمْشِ وَرَاءَ الْمَرْأَةِ :وَسَمِعَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ امْرَأَةً تَقُولُ هَذَا الْبَيْتَ	. امْشَ وَراءَ الأَسَدِ وَلا تَمَشُ وَراءَ المَرْأَةِ :وسمعْ عُمَرٍ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ امْرَأَةٌ تَقولُ هَذا البَيْتَ
.اسْتَعَانُوا .بِالْكِبْرِ .لِيُعَظِّمَ	. اسْتَعانواْ . بِالْكِبْرِ . ليُعَظِّمَ
.وَأَخُو الحَزْمِ حَزْمُهُ لَيْسَ مِمَّا يَزيدُهُ	. وَأَخو الحَزْمِ حَزْمَهُ لَيْسَ مِمّا يَزيدُهُ
.فَإِنْ رَأَى مَحْبَرَةً تَطَيَّرَ مِنْهَا	. فَإِنْ رَأَى مَحْبَرَةً تَطَيَّرَ مِنْها
.وَهَذَا النَّوْعُ مِنْ الْبَذْلِ قَدْ يَكُونُ لِتِسْعَةِ أَسْبَابٍ	. وَهَذا النَّوْعُ مِنْ البَذْلِ قَدْ يَكونُ لِتِسْعَةِ أَسْبابٍ
.وَلَا لِسَائِلٍ تَصَوُّنٌ أَرْبَعَةُ أُمُورٍ	. وَلا لِسائِلٍ تَصَوَّنُ أَرْبَعَةُ أُمورٍ
.إذَا تَمَّ أَمْرٌ بَدَا نَقْصُهُ .تَرَقَّبْ	. إِذا تَمَّ أَمْرٌ بَدا نَقْصُهُ . تَرَقُّبُ
.فَلَا تَجِدْ لِسَاقِطٍ إلَّا مَثَلًا سَاقِطًا .وَتَشْبِيهًا مُسْتَقْبَحًا	. فَلا تَجِدْ لِساقِطٍ إِلّا مَثَلًا ساقِطًا . وَتَشْبيهًا مُسْتَقْبَحًا
.وَالْأُلْفَةُ عَدَاوَةً :وَقَدْ قِيلَ .مَنْ وَدَكَّ طَمَعًا فِيك	. والْأُلْفَةُ عَداوَةً :وقدْ قيلَ . مِنْ وَدَكَ طَمَعًا فيكَ
.مَا كُنْتَ تُجْرِي .الْفَقْرُ يُغَيِرُ الْخَلْقَ	. ما كُنْتْ تُجْري . الفَقْرُ يُغَيِّرُ الخَلْقَ
.وَمُنَازَعَةُ التَّنَافُسِ .فَصَارَتْ الْمُنَاسَبَةُ عَدَاوَةً	. وَمُنازَعَةُ التَّنافُسِ . فَصارَتْ المُناسَبَةُ عَداوَةً
.سَمَتْ إلَيْهِ نَفْسُهُ نَبَذَهَا وَقَالَ .هَذَا سُرُورٌ	. سَمَتْ إِلَيْهِ نَفْسُهُ نَبَذَها وَقالَ . هَذا سُرورٌ
.فَإِنْ عَاقَبْت فَلَكَ نَظِيرٌ .وَإِنْ عَفَوْتَ	. فَإِنْ عاقَبتَ فَلَكَ نَظيرٌ . وَإِنْ عَفَوتَ
:فَأَخَذَهُ مَحْمُودٌ الْوَرَّاقُ فَقَالَ .يَا عَائِبَ الْفَقْرِ	:فأخذهْ مَحْمودٌ الوَرّاقُ فَقالَ . يا عائِبَ الفَقْرِ
.عَنْ أَسْبَابٍ تَعُودُ إلَيْهَا .وَالْمُكْتَسَبَةُ بِالْقَصْدِ	. عَنْ أَسْبابِ تَعودُ إِلَيْها . والْمُكْتَسَبَةُ بِالْقَصْدِ
.وَفِي غَدٍ بَعْدَ حُسْنِ صُورَتِهِ .يَصِيرُ فِي اللَّحْدِ جِيفَةً قَذِرَهْ	. وَفي غَدِ بَعْدَ حُسْنِ صورَتِهِ . يَصيرُ في اللَّحْدِ جيفَةَ قَذِرَهُ
.حَتَّى لَا يَتَنَاسَاهُ .وَتَصَوُّرُهُ حَتَّى لَا يَعْزُبَ عَنْهُ	. حَتَّى لا يَتَناساهُ . وَتَصَوَّرُهُ حَتَّى لا يَعْزُبَ عَنْهُ
.لِيُنَاظِرَ عَلَى الْخِلَافِ .وَهُوَ لَا يَعْرِفُ الْوِفَاقَ	. ليُناظِرَ عَلَى الخِلافِ . وَهوَ لا يَعْرِفُ الوِفاقَ
.بْنِ مَيْسَرَةَ :عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. بْنُ مَيْسَرَةَ :عنْ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.مُرْتَوِي .الْإِخْوَانُ كَالْغِذَاءِ وَالدَّوَاء .فَإِذَا خَرَجَ مَنْ كَانَ كَالدَّاءِ	. مُرْتَوي . الإِخْوانَ كالْغِذاءِ والدَّواءِ . فَإِذا خَرَجَ مِنْ كانَ كالدّاءِ
.فَمَا طَعْمٌ أَمَرُّ مِنْ السُّؤَالِ .وَلَمْ أَرَ فِي الْخُطُوبِ	. فَما طَعْمَ أَمْرٌ مِنْ السُّؤالِ . وَلَمْ أَرَ في الخُطوبِ
.يَقُولُ اللَّهُ يَا ابْنَ آدَمَ .مَا أَنْصَفْتَنِي .أَتَحَبَّبُ إلَيْك بِالنِّعَمِةِ	. يَقولُ اللَّهُ يا ابْنَ آدَمَ . ما أَنْصَفْتَني . أَتَحَبَّبُ إِلَيْكَ بِالنِّعْمَةِ
.مَوْعُوظًا أَحَقَّ بِأَنْ يَكُونَ وَاعِظًا مِنْك	. مَوْعوظًا أَحَقَّ بِأَنْ يَكونَ واعِظًا مِنْكَ
.فَذَكَرَ فِيهِ خَيْرًا :فَقَالُوا .يَا رَسُولَ اللَّهِ خَرَجَ مَعَنَا حَاجًّا فَإِذَا نَزَلْنَا	. فَذَكَرَ فيهِ خَيْرًا :فقالوا . يا رَسولَ اللَّهِ خَرَجَ مَعَنا حاجًّا فَإِذا نَزَلْنا
.أَنْ أَحِلَّ لَك مَا حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْك :وَقَالَ ابْنُ السَّمَّاكِ	. أَنْ أَحِلَّ لَكَ ما حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْكَ :وقالْ ابْنُ السَّمّاكِ
:رُوِيَ أَنَّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	:روي أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.وَالدَّاعِي إلَى ذَلِكَ شَيْئَانِ .أَحَدُهُمَا: إرْسَالُ الطَّرْفِ	. والدّاعي إِلَى ذَلِكَ شَيْئانِ . أَحَدُهُما : إِرْسالُ الطَّرْفِ
.فِي مَدْحٍ .وَلَا يُسْرِفَ فِي ذَمٍّ .وَإِنْ كَانَتْ النَّزَاهَةُ عَنْ الذَّمِّ كَرَمًا وَالتَّجَاوُزُ فِي الْمَدْحِ	. في مَدْحِ . وَلا يُسْرِفَ في ذَمِّ . وَإِنْ كانَتْ النَّزاهَةُ عَنْ الذَّمِّ كَرَمًا والتَّجاوُزُ في المَدْحِ
:وَلِذَلِكَ قِيلَ .مَنْ تَفَكَّرَ أَبْصَرَ .فَأَمَّا	:ولذلكْ قيلَ . مِنْ تَفَكَّرَ أَبْصَرَ . فَأَمّا
.هَمَّهُ .مُسَاءَتُك .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ: مَنْ أُولِعَ	. هَمْهُ . مُساءَتُكَ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ : مِنْ أولِعَ
.وَحُكِيَ أَنَّ رَجُلًا قَالَ .وَأَعْرَابِيٌّ حَاضِرٌ	. وَحُكيَ أَنَّ رَجُلًا قالَ . وَأَعْرابيٌّ حاضِرٌ
.فَأَنْتَ إذًا .وَالْمُقْتِرُونَ سَوَاءُ .عَلَى أَنَّ فِي الْأَمْوَالِ يَوْمًا	. فَأَنْتَ إِذا . والمُقْتِرونَ سَواءُ . عَلَى أَنَّ في الأَمْوالِ يَوْمًا
.وَكَانَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ :رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى، يَقُولُ	. وَكانَ الحَسَنُ البَصْريُّ :رحمهْ اللَّهُ تَعالَى ، يَقولُ
.كَفَضْلِي عَلَى أَدْنَاكُمْ .رَجُلً .وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ	. كَفَضْلي عَلَى أَدْناكُمْ . رَجُلُ . وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ
.يَا أَبَا إِسْحَاقَ إنِّي وَاثِقٌ مِنْك بِوُدِّكْ	. يا أَبا إِسْحاقَ إِنّي واثِقٌ مِنْكَ بِوُدِّكْ
.خُنْتَنِي فَاتَّهَمْتَنِي .غَدَرْتَ بِعَهْدِي عَامِدًا	. خُنْتَني فاتَّهَمْتَني . غَدَرْتَ بِعَهْدي عامِدًا
.يَكُونُ عَدْلُهُمْ فِيهَا بِالتَّوَسُّطِ فِي حَالَتَيْ التَّقْصِيرِ وَالسَّرَفِ	. يَكونُ عَدْلُهُمْ فيها بِالتَّوَسُّطِ في حالَتَي التَّقْصيرِ والسَّرَفِ
.أَمَّا أَنَا .فَلَمْ أَرَ قَوْمًا أَمْثَلَ طَرِيقَةً فِي الْبَلَاغَةِ مِنْ الْكُتَّابِ	. أَمّا أَنا . فَلَمْ أَرَ قَوْمًا أَمْثَلَ طَريقَةً في البَلاغَةِ مِنْ الكُتّابِ
،وَعَلَاءٌ، لَوْلَا أَنَّهُ بَلَاء ،وَحُسْنٌ، لَوْلَا أَنَّهُ خزْن	، وَعَلاءٌ ، لَوْلا أَنَّهُ بَلاءٌ ، وَحُسْنِ ، لَوْلا أَنَّهُ خَزْنَ
.صَارَ وَعْدُهُ نَكْثًا وَوَعِيدُهُ عَجْزًا .وَحُكِيَ أَنَّ سُلَيْمَانَ بْنَ دَاوُد عَلَيْهِمَا السَّلَامُ	. صارَ وَعْدُهُ نَكْثًا وَوَعيدُهُ عَجْزًا . وَحُكيَ أَنَّ سُلَيْمانَ بْنُ داوُدَ عَلَيْهِما السَّلامُ
.فَمَنْ خَرَجَ عَنْهَا كَانَ كَلًّا عَلَيْهَا .وَإِذْ	. فَمَن خَرَجَ عَنْها كانَ كَلًّا عَلَيْها . وَإِذْ
.رَامَ .أَمْرًا .مُعْوِزًا .وَاقْتَرَحَ .وَصْفًا	. رامَ . أَمْرًا . مُعْوِزًا . واقْتَرَحَ . وَصْفًا
.فَهَذَا حَالُ اللَّازِمِ .وَقَدْ كَانَ ذَوُو .الْهِمَمِ الْعَلِيَّةِ	. فَهَذا حالَ اللّازِمِ . وَقَدْ كانَ ذَوو . الهِمَمِ العَليَّةِ
.لِأَنَّ .مَنْ جَهِلَ حَالَ نَفْسِهِ .كَانَ لِغَيْرِهَا أَجْهَلَ	. لِأَنَّ . مِنْ جَهِلِ حالَ نَفْسِهِ . كانَ لِغَيْرِها أَجْهَلَ
.وَلَكِنْ يُخْمِدُهَا .أَنْ لَا تَجِدَ حَطَبًا .كَذَلِكَ الْعِلْمُ	. وَلَكِنْ يُخْمِدُها . أَنْ لا تَجِدُ حَطَبًا . كَذَلِكَ العِلْمُ
.وَمَا قَبْلَهَا .أَسْبَابٌ تَعُودُ إلَيْهَا .فَإِنْ اقْتَرَنَ بِهَا الْمُعَاضَدَةُ	. وَما قَبْلَها . أَسْبابَ تَعودُ إِلَيْها . فَإِنْ اقْتَرَنَ بِها المُعاضَدَةُ
.أَوْ لَمْ يَكُنْ .هِبَةٌ فَقَرْضٌ .يُسِّرَتْ أَسْبَابُهُ	. أَوْ لَمْ يَكُنْ . هِبَةٌ فَقَرْضٌ . يُسِّرتْ أَسْبابُهُ
.عَالِمٌ فَاجِرٌ .وَجَاهِلٌ مُتَعَبِّدٌ .وَقِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّه	. عالِمُ فاجِرٍ . وَجاهِلٌ مُتَعَبِّدٌ . وَقيلَ : يا رَسولَ اللَّهِ
.عِنْدَ مِثْلِي .وَكَتَبَ بَعْضُ .ذِي الْحُرُمَاتِ إلَى وَالٍذِي الْحُرُمَاتِ إلَى وَالٍ	. عِنْدَ مِثْلي . وَكَتَبَ بَعْضُ . ذي الحُرُماتِ إِلَى والَّذي الحُرُماتِ إِلَى والٍ
.وَذُوَدٌ .عَشْرٌ .أَحَبُّ أَصْهَارِي إلَيَّ	. وَذوَدٌ . عَشْرٍ . أَحَبُّ أَصْهاري إِلَيّْ
.كَالشَّجَرِ الْمُثْمِرِ .وَقِيلَ الْأَدَبُ .أَحَدُ الْمَنْصِبَيْنِ	. كالشَّجَرِ المُثْمِرِ . وَقيلَ الأَدَبُ . أَحَدُ المَنْصِبَيْنِ
.فَهَلَكَ وَأَهْلَكَ .فَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. فَهَلَكَ وَأَهْلَكَ . فَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.اخْتِيَارُ صَاحِبِ الْخُلُقْ .أَنْ يَكُونَ مَحْمُودَ الْأَخْلَاقِ	. اخْتيارُ صاحِبِ الخَلْقِ . أَنْ يَكونَ مَحْمودَ الأَخْلاقِ
وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .مَا رَأَيْت يَقِينًا لَا شَكَّ فِيهِ	وَقالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزيزِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . ما رَأَيتَ يَقينًا لا شَكَّ فيهِ
.دَبَّ إلَيْكُمْ دَاءُ الْأُمَمِ .قَبْلَكُمْ .الْبَغْضَاءُ وَالْحَسَدُ	. دَبَّ إِلَيْكُمْ داءَ الأُمَمِ . قَبْلَكُمْ . البَغْضاءُ والْحَسَدُ
.وَبَسَطَ فِيهِ الرَّهْبَةَ .فَلَا خَيْرُهُ يُرْجَى	. وَبَسَطَ فيهِ الرَّهْبَةَ . فَلا خَيْرُهُ يُرْجَى
.وَفِي الْعِلْمِ زَينٌ .وَآفَةُ .ذِي الْحِلْمِ طَيْشُ الْغَضَبْ	. وَفي العِلْمِ زَيْنٌ . وَآفَةُ . ذي الحِلْمِ طَيْشُ الغَضَبِ
.بَعْدَ أَنْ بَدَتْ لَهُمَا وَقَبْلَ سَتْرِهَا :وَقَالَتْ طَائِفَةٌ أُخْرَى	. بَعْدَ أَنْ بَدَتْ لَهُما وَقَبْلَ سَتْرِها :وقالتْ طائِفَةٌ أُخْرَى
.لَمْ يَجْسُرْ أَحَدٌ عَلَى ظُلْمٍ .وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. لَمْ يَجْسُرْ أَحَدٌ عَلَى ظُلْمٍ . وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ
.فَلَا تَثِقَنَّ بِكُلِّ أَخِي إخَاءِ	. فَلا تَثِقَنَّ بِكُلِّ أَخي إِخاءَ
.لِأَنِّي أَرَى الْمَدْفُونَ .يَنْتَظِرُ النَّشْرَا	. لِأَنّي أَرَى المَدْفونَ . يَنْتَظِرُ النَّشْرا
:فَأَخَذَهُ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ فَقَالَ .قَلْبِي إلَى مَا	:فأخذهْ بَعْضُ الشُّعَراءِ فَقالَ . قَلْبي إِلَى ما
.حَالَةُ اسْتِرَاحَةٍ .حَالَةُ اسْتِرَاحَةٍ .إنْ	. حالَةُ اسْتِراحَةٍ . حالَةُ اسْتِراحَةٍ . إِنَّ
.خَيْرٌ مِنْ أَقْوَى الشِّدَّةِ .وَأَقَلُّ التَّأَنِّي .خَيْرٌ مِنْ أَكْثَرِ الْعَجَلَةِ	. خَيْرُ مِنْ أَقْوَى الشِّدَّةِ . وَأَقَلُّ التَّأَنّي . خَيْرُ مِنْ أَكْثَرِ العَجَلَةِ
.عَنْك دُنْيَا أَقْبَلَتْ لَهُمْ .وَلَّتْهُمْ عَنْك	. عَنْكَ دُنْيا أَقْبَلتْ لَهُمْ . وَلَّتْهُمْ عَنْكَ
.مُتَوَاصِلِينَ بِالْحَاجَةِ .لِأَنَّ ذَا الْحَاجَةِ وُصُولٌ	. مُتَواصِلينَ بِالْحاجَةِ . لِأَنَّ ذا الحاجَةِ وُصولٌ
.وَخَطِرَاتِ النُّفُوسِ .وَلَمْ يَكُنْ لِذِي الْهِمَّةِ السَّاقِطَةِ	. وَخَطِراتِ النُّفوسِ . وَلَمْ يَكُنْ لِذي الهِمَّةِ السّاقِطَةِ
.نَفَقْتُ عِنْدَ إخْوَانِي .لِأَنِّي لَمْ أَسْتَعْمِلْ مَعَهُمْ النِّفَاقَ	. نَفَقتَ عِنْدَ إِخْواني . لِأَنّي لَمْ أَسْتَعْمِلْ مَعَهُمْ النِّفاقَ
.إنَّ الْحَاجَةَ إذَا لَمْ يَتَقَدَّمْهَا وَعْدٌ .يَنْتَظِرُ صَاحِبُهُ	. إِنَّ الحاجَةَ إِذا لَمْ يَتَقَدَّمْها وَعْدٌ . يَنْتَظِرُ صاحِبُهُ
.يُكْفَرُ .وَالرَّحِمُ .تُقْطَعُ وَالْبَغْيُ عَلَى النَّاسِ	. يُكَفِّرُ . والرَّحِمَ . تُقْطَعَ والْبَغْيُ عَلَى النّاسِ
.وَإِنْ .عَرِيَ عَنْ أَحَدِ هَذِهِ الْأَسْبَابِ	. وَإِنْ . عَريَّ عَنْ أَحَدٍ هَذِهِ الأَسْبابِ
.بِمَا قَدْ كَسَبْتَا .وَرُوِيَ أَنَّ الْعَبَّاسَ بْنَ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ	. بِما قَدْ كَسَبْتا . وَرويَ أَنَّ العَبّاسَ بْنُ عَبْدِ المُطَّلِبِ
.لِأَنَّ النُّفُوسَ .بِالشَّهَوَاتِ آمِرَةٌ .وَعَنْ الرُّشْدِ زَاجِرَةٌ	. لِأَنَّ النُّفوسَ . بِالشَّهَواتِ آمِرَةٌ . وَعَنْ الرُّشْدِ زاجِرَةٌ
:وَقَالَ .لَا خَيْرَ فِيمَنْ لَا يَسْتَحِي مِنْ النَّاسِ	:وقالْ . لا خَيْرَ فيمَنْ لا يَسْتَحيَ مِنْ النّاسِ
.يَصُكُّ أَحَدُكُمْ صَاحِبَهُ بِأَشَدَّ مِنْ الْجَنْدَلِ	. يَصُكُّ أَحَدُكُمْ صاحِبَهُ بِأَشَدَّ مِنْ الجَنْدَلِ
.أَحَدُهُمَا أَنَّ الْعَذَابَ الَّذِي هُوَ مِنْ فَوْقِهِمْ .أُمَرَاءُ السُّوءِ	. أَحَدُهُما أَنَّ العَذابَ اَلَّذي هوَ مِنْ فَوْقِهِمْ . أُمَراءُ السّوءِ
.فَمِنْهُمْ مَنْ يَسْتَجِيبُ إلَى فِعْلِ الطَّاعَاتِ .وَيَكُفُّ عَنْ ارْتِكَابِ الْمَعَاصِي	. فَمِنْهُمْ مِنْ يَسْتَجيبُ إِلَى فِعْلِ الطّاعاتِ . وَيَكُفُّ عَنْ ارْتِكابِ المَعاصي
.فَكَانَ كَمَا قَالَ الْمُتَنَبِّي .يُعْجِبَنَّ .حُسْنُ	. فَكانَ كَما قالَ المُتَنَبّي . يُعْجِبَنَّ . حَسَنُ
.مِنْ الْمَطْعَمِ وَالْمَشْرَبِ .بِأَحْوَجِ مِنَّا إلَى الْأَدَبِ	. مِنْ المَطْعَمِ والْمَشْرَبِ . بِأَحْوَجِ مِنّا إِلَى الأَدَبِ
.وَأُلْفَةٌ جَامِعَةٌ تَنْعَطِفُ الْقُلُوبُ عَلَيْهَا	. وَأُلْفَةٌ جامِعَةٌ تَنْعَطِفُ القُلوبُ عَلَيْها
.وَكَانَ مُعْتَكِفًا فَمَرَّ بِهِ رَجُلَانِ مِنْ الْأَنْصَارِ	. وَكانَ مُعْتَكِفًا فَمَرَّ بِهِ رَجُلانِ مِنْ الأَنْصارِ
.فَإِنْ شَاءَ أَعْطَاهُمْ وَإِنْ شَاءَ مَنَعَهُمْ .وَأَمَّا الْمَجْلِسُ الْآخَرُ	. فَإِنْ شاءَ أَعْطاهُمْ وَإِنْ شاءَ مَنَعَهُمْ . وَأَمّا المَجْلِسُ الآخَرُ
.إذَا ذَهَبَ الْحَيَاءُ .يَعِيشُ الْمَرْءُ مَا اسْتَحْيَا بِخَيْرٍ	. إِذا ذَهَبَ الحَياءُ . يَعيشُ المَرْءُ ما اسْتَحْيا بِخَيْرٍ
.إصْغَاءٌ لِتَأْنِيبٍ .وَلَا قَبُولٌ	. إِصْغاءُ لِتَأْنيبٍ . وَلا قَبولٌ
.وَلَوْ حَسُنَ .ظَنُّ الْعَاقِلِ فِي صِحَّةِ نَظَرِهِ لَعَلِمَ مِنْ عِلَلِ الْمَصَالِحِ مَا صَارَ بِهِ	. وَلَوْ حَسُنَ . ظَنَّ العاقِلُ في صِحَّةِ نَظَرِهِ لَعَلِمَ مِنْ عِلَلِ المَصالِحِ ما صارَ بِهِ
.وَتُعْطِيَ مَنْ حَرَمَكَ .وَتَعْفُوَ عَمَّنْ ظَلَمَكَ	. وَتُعْطي مِنْ حَرَمَكَ . وَتَعْفوَ عَمَّنْ ظَلَمَكَ
وَقِيلَ لَهُ: مَا اسْمُ امْرَأَةِ إبْلِيسَ لَعَنَهُ اللَّهُ ؟	وَقيلَ لَهُ : ما اسْمُ امْرَأَةِ إِبْليسَ لَعَنَهُ اللَّهُ ؟
.وَيُسْتَفَادُ بِهِ .إنْضَاجُهَا .وَإِنْ كَانَتْ	. وَيُسْتَفادُ بِهِ . إِنْضاجُها . وَإِنْ كانَتْ
.طُوِيَتْ أَتَاحَ لَهَا لِسَانَ حَسُودِ .لَوْلَا اشْتِعَالُ النَّارِ فِيمَا جَاوَرَتْ	. طويَتْ أَتاحَ لَها لِسانُ حَسودٍ . لَوْلا اشْتِعالُ النّارِ فيما جاوَرَتْ
.فَأَمْسَكَ عَنْ جَوَابِيِ .لِأَنَّهُ إنْ أَنْكَرَ كَابَرَ الْمَعْقُولَ	. فَأَمْسَكَ عَنْ جَوابي . لِأَنَّهُ إِنْ أَنْكَرَ كابِرَ المَعْقولَ
:وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا فِي قَوْله تَعَالَى	:وقالْ ابْنٍ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما في قَوْلِهِ تَعالَى
.أُوصِيك أَنْ تَخْشَى اللَّهَ فِي النَّاسِ .وَلَا تَخْشَى النَّاسَ فِي اللَّهِ	. أوصيكَ أَنْ تَخْشَى اللَّهَ في النّاسِ . وَلا تَخْشَى النّاسَ في اللَّهِ
.كَمْ كَافِرٍ بِاَللَّهِ أَمْوَالُهُ .تَزْدَادُ أَضْعَافًا عَلَى كُفْرِهِ	. كَمَ كافِرٌ بِاللَّهِ أَمْوالِهِ . تَزْدادُ أَضْعافًا عَلَى كُفْرِهِ
.فَيَنْبَغِي أَنْ نَنْظُرَ لِلَّذِي كَرِهْنَا مِنْهُمْ .وَمَرَّ بَعْضُ الزُّهَّادِ بِبَابِ	. فَيَنْبَغي أَنَّ نَنْظُرَ لِالَّذي كَرِهَنا مِنْهُمْ . وَمَرَّ بَعْضُ الزُّهّادِ بِبابِ
.وَيَسْتَحِي فَيَكُفُّ :كَمَا قَالَ أَبُو تَمَّامٍ .مَنْ كَانَ مَفْقُودَ الْحَيَاءِ فَوَجْهُهُ	. وَيَسْتَحيَ فَيَكُفُّ :كما قالَ أَبو تَمّامٍ . مِنْ كانَ مَفْقودَ الحَياءِ فَوَجْهُهُ
.لِأَنَّ الشَّرْعَ لَا يَرِدُ بِمَا يَمْنَعُ مِنْهُ الْعَقْلُ	. لِأَنَّ الشَّرْعَ لا يَرِدُّ بِما يَمْنَعُ مِنْهُ العَقْلُ
.لِأَنَّ هَذَا مِنْ صِفَاتِ الْحَمِيرِ .وَلَكِنْ أَنْ يَكُونَ لِلنَّفْسِ غَلُوبًا	. لِأَنَّ هَذا مِنْ صِفاتِ الحَميرِ . وَلَكِنْ أَنْ يَكونَ لِلنَّفْسِ غَلوبا
.وَطَاعَةُ اللَّهِ فِي سِرِّهِ وَجَهْرِهِ .وَإِيتَاءُ	. وَطاعَةُ اللَّهِ في سِرّْهُ وَجَهْرِهِ . وَإيتاءُ
.فَاطْلُبْ لِنَفْسِكَ مَسْكَنَاوَإِيَّاكَ وَالسُّكْنَى بِمَنْزِلِ	. فاطْلُبْ لِنَفْسِكَ مسكناوإياكْ والسُّكْنَى بِمَنْزِلِ
.إلَّا أَنْ .وَحَمِيَّةُ الْمُنَاسِبِينَ إنَّمَا تَدْعُو إلَى النُّصْرَةِ	. إِلّا أَنَّ . وَحَميَّةُ المُناسِبَيْنِ إِنَّما تَدْعو إِلَى النُّصْرَةِ
.لَعَمْرُك مَا يَدْرِي امْرُؤٌ كَيْفَ يَتَّقِي .إذَا هُوَ لَمْ يَجْعَلْ لَهُ	. لَعَمْرُكَ ما يَدْري امْرُؤٌ كَيْفَ يَتَّقي . إِذا هوَ لَمْ يَجْعَلْ لَهُ
.فَقَالَ: يَا بُنَيَّ .إنَّ الْآدَابَ مِيرَاثُ الْأَشْرَافِ	. فَقالَ : يا بُنَيَّ . إِنَّ الآدابَ ميراثُ الأَشْرافِ
.إنْ .قَصُرَ .وَهَذْرًا إنْ كَثُرَ :وَرُوِيَ أَنَّ أَعْرَابِيًّا تَكَلَّمَ عِنْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَطَوَّلَ فَقَالَ النَّبِيُّ	. إِنَّ . قَصْرَ . وَهَذْرًا إِنْ كَثُرَ :وروي أَنَّ أَعْرابيًّا تَكَلَّمَ عِنْدَ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَطَوَّلَ فَقالَ النَّبيُّ
هَلْ يَتَوَقَّعُ أَحَدُكُمْ .إلَّا غِنًى مُطْغِيًا	هَلْ يَتَوَقَّعُ أَحَدُكُمْ . إِلّا غِنًى مُطْغيًا
.فَإِنْ كَثُرَ فَضْلُهُ كَثُرَ حُسَّادُهُ، وَإِنْ قَلَّ قَلُّوا	. فَإِنْ كَثُرَ فَضْلُهُ كَثُرَ حُسّادُهُ ، وَإِنْ قَلَّ قَلّوا
.الْحَيَاءُ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى .فَأَمَّا حَيَاؤُهُ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى	. الحَياءُ مِنْ اللَّهِ تَعالَى . فَأَمّا حَياؤُهُ مِنْ اللَّهِ تَعالَى
.فَهُوَ فِي نَفْسِهِ خَيْرٌ .وَقَدْ اخْتَلَفَ أَهْلُ التَّأْوِيلِ فِي قَوْلِهِ قَوْله تَعَالَى	. فَهوَ في نَفْسِهِ خَيْرٌ . وَقَدْ اخْتَلَفَ أَهْلُ التَّأْويلِ في قَوْلِهِ قَوْلُهُ تَعالَى
.فَإِنْ أَعْيَا عَلَيْكُمْ .فَبِالصَّرْمِ .فَيَرْجُوك	. فَإِنْ أَعْيا عَلَيْكُمْ . فَبِالصَّرْمِ . فَيَرْجوكَ
.وَتَبَيَّنْتُ .آثَارَ ذَاكَ فَأَكْثَرَتْ .وَتَبَيَّنَتْ آثَارَ ذَاكَ فَأَكْثَرَتْ	. وَتَبَيَّنَتْ . آثارُ ذاكَ فَأَكْثَرتْ . وَتَبَيَّنَتْ آثارَ ذاكَ فَأَكْثَرتْ
.فَضْلَ الْعِلْمِ إِلا .الْجَاهِلُ .لِأَنَّ	. فَضْلُ العِلْمِ إِلّا . الجاهِلُ . لِأَنَّ
.كُلُّ صُلْحٍ .وَقَالَ ابْنُ الْجَلَّالِ .رُزِقْتُ مَالًا وَلَمْ أُرْزَقْ مُرُوءَتَهُ	. كُلّْ صُلْحٍ . وَقالَ ابْنُ الجَلّالِ . رُزِقتَ مالًا وَلَمْ أُرْزَقْ مُروءَتَهُ
.رَاكِنًا وَبِهِمْ وَاثِقًا .وَمِنْ مَكْرِهِمْ عَلَى تَحَرُّزٍ	. راكْنا وَبِهِمْ واثِقًا . وَمِن مَكْرِهِمْ عَلَى تَحَرُّزٍ
.أَحَبَّ إلَيَّ ،أَلَا وَإِنِّي قَدْ فَسَوْتُ .وَهَا أَنَا نَازِلٌ	. أَحَبُّ إِلَيّْ ، أَلا وَإِنّي قَدْ فَسَوْتُ . وَها أَنا نازِلٌ
.وَلَوْلَاك مَا تَخَالَجَهُ الشَّكُّ فِيهِ :وَمِنْهَا	. وَلَوْلاَّكَ ما تَخالَجَهُ الشَّكُّ فيهِ :ومنها
.وَخُبْثِ نَتَائِجِهِ .لِأَنَّهُ يُنْتِجُ النَّمِيمَةَ	. وَخَبُثَ نَتائِجِهِ . لِأَنَّهُ يُنْتِجُ النَّميمَةَ
.فَقَدْ جَعَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ التَّعْلِيمَ :صَدَقَةً فَقَالَ	. فَقَدْ جَعَلَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ التَّعْليمَ :صدقةْ فَقالَ
.الَّذِي لَيْسَتْ غَرَائِبُهُ .مَعْوِزَةً .وَلَا ظَرَائِفُهُ مُعْجِزَةً	. اَلَّذي لَيْسَتْ غَرائِبُهُ . مَعوزَةً . وَلا ظَرائِفُهُ مُعْجِزَةً
.إذَا كُنْت جَمَّاعًا لِمَالِكَ مُمْسِكًا .فَأَنْتَ عَلَيْهِ	. إِذا كُنْتْ جَمّاعًا لِمالِكَ مُمْسِكًا . فَأَنْتَ عَلَيْهِ
.يَكْتَفِيَ بِالتَّعْرِيضِ .وَأَمَّا الشُّرُوطُ الْمُعْتَبَرَةُ فِي الْمَسْئُولِ فَثَلَاثَةٌ	. يَكْتَفيَ بِالتَّعْريضِ . وَأَمّا الشُّروطُ المُعْتَبَرَةُ في المَسْئولِ فَثَلاثَةٌ
.فِي مَعُونَةٍ .فَهَذَا أَشْرَفُ الْإِخْوَانِ نَفْسًا .وَأَكْرَمُهُمْ طَبْعًا	. في مَعونَةٍ . فَهَذا أَشْرَفُ الإِخْوانِ نَفْسا . وَأَكْرَمُهُمْ طَبْعًا
:لَمَّا قَالَ .هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَى أَنْ تُعَلِّمَنِي مِمَّا عُلِّمْت رُشْدًاَ	:لما قالَ . هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَى أَنَّ تَعَلَّمْنيَ مِمّا عُلِّمتَ رُشْدًا
.نَافِرَةً عَنْ مَوْضِعِهَا .فَلَا تُكْرِهُهَا عَلَى الْقَرَارِ فِي غَيْرِ مَوْضِعِهَا	. نافِرَةً عَنْ مَوْضِعِها . فَلا تَكْرَهُها عَلَى القَرارِ في غَيْرِ مَوْضِعِها
.فَمِنْهُمْ شَجَرُ الصَّنْدَلِ، وَالْكَافُورِ وَالْبَانُ .وَمِنْهُمْ شَجَرٌ	. فَمِنْهُمْ شَجَرُ الصَّنْدَلِ ، والْكافورُ والْبانْ . وَمِنْهُمْ شَجَرَ
.حَتَّى انْصَرَفَ عَنْ رُشْدِهِ فَغَوَى .وَانْحَرَفَ عَنْ سُنَنِ قَصْدِهِ فَهَوَى	. حَتَّى انْصَرَفَ عَنْ رُشْدِهِ فَغَوَى . وانْحَرَفَ عَنْ سُنَنِ قَصْدِهِ فَهَوَى
.فَإِنَّ يَسِيرَ الْمَالِ مَعَ حُسْنِ تَّقْدِيرِ .وَإِصَابَةِ التَّدْبِيرِ	. فَإِنّْ يَسيرَ المالِ مَعَ حُسْنِ تَقْديرٍ . وَإِصابَةِ التَّدْبيرِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .الْعِلْمُ أَفْضَلُ خَلَفٍ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . العِلْمُ أَفْضَلُ خَلَفٍ
.لَمْ يُخِلَّ بِوَاجِبِهِ .وَلَمْ يُقَصِّرْ .فِي فَرْضٍ	. لَمْ يَخْلُ بِواجِبِهِ . وَلَمْ يُقَصِّرْ . في فَرْضِ
.قِيمَةُ كُلِّ امْرِئٍ مَا يُحْسِنُ .فَنَظَّمَهُ شَعْرًا	. قيمَةُ كُلِّ امْرِئٍ ما يُحْسِنُ . فَنَظَّمَهُ شَعْرًا
.وَلَيْسَ لِمَنْ قَلَّ صَبْرُهُ عَلَى طَاعَةٍ .حَظٌّ مِنْ بِرٍّ	. وَلَيْسَ لِمَنْ قَلَّ صَبْرُهُ عَلَى طاعَةِ . حَظَّ مِنْ بِرِّ
:رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .لَا يَفْرَقُ مُؤْمِنٌ مُؤْمِنَةً	:رضي اللَّهُ عَنْهُ . لا يُفَرِّقُ مُؤْمِنٌ مُؤْمِنَةً
.مَا يُخَفِّفُ .شَجْوَهُ .وَيُقِلُّ هَلَعَهُ	. ما يُخَفِّفُ . شَجْوَهُ . وَيُقِلُّ هَلَعَهُ
.وَإِنَّمَا يَنْفَعُ سَمْعُ الْآذَانِ .إِذَا قَوِيَ فَهْمُ الْقُلُوبِ فِي الْأَبْدَانِ	. وَإِنَّما يَنْفَعُ سَمْعَ الآذانِ . إِذا قَويَ فَهْمُ القُلوبِ في الأَبْدانِ
.لِأَنَّهَا تُكْسِبُ .بِصَادِقِ .الْمَيْلِ إخْلَاصًا وَمُصَافَاةً	. لِأَنَّها تُكْسِبُ . بِصادِقِ . المَيْلِ إِخْلاصًا وَمُصافاةُ
.وَلَيْسَتْ .بِقَهْرَمَانَةٍ .وَلَيْسَ فِي هَذَا الْقَصْدِ تَأْثِيرٌ فِي دِينٍ وَلَا قَدَحٌ فِي مُرُوءَةٍ	. وَلَيْسَتْ . بِقَهْرَمانَةٍ . وَلَيْسَ في هَذا القَصْدِ تَأْثيرٌ في دينِ وَلا قَدَحٌ في مُروءَةٍ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .كُلُّ عَقْلٍ .لَا يُدَارَى بِهِ الْكُلُّ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . كُلّْ عَقْلٍ . لا يُدارَى بِهِ الكُلُّ
.وَأَيَّامُنَا تُطْوَى وَهُنَّ مَرَاحِلُ	. وَأَيّامُنا تُطْوَى وَهُنَّ مَراحِلُ
.قَالُوا: بَلَى .قَالَ فَفِي هَذَا رَاحَةٌ لَكُمْ .فَبَلَغَ ذَلِكَ سُلَيْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. قالوا : بَلَى . قالَ فَفي هَذا راحَةٌ لَكُمْ . فَبَلَغَ ذَلِكَ سُلَيْمانَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.أَمَّا الْمَمْنُوعُ .فَلِأَنَّهُ قَدْ فَضَّلَ	. أَمّا المَمْنوعُ . فَلِأَنَّهُ قَدْ فَضْلَ
.وَرَوَى أَبُو الدَّرْدَاءِ :قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَرَوَى أَبو الدَّرْداءِ :قال: قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَمَا لَمْ يَكُنْ مِنْ الْكَلَامِ مَحْصُورًا كَانَ حَصْرًا	. وَما لَمْ يَكُنْ مِنْ الكَلامِ مَحْصورًا كانَ حَصْرًا
.حَتَّى يَصِيرَ بِهِ مُسْتَغْنِيًا .مِنْ مَنَازِلِ السُّكْنَى	. حَتَّى يَصيرَ بِهِ مُسْتَغْنيًا . مِنْ مَنازِلِ السُّكْنَى
.قَهْرِ النَّفْسِ عَنْ الْمُحَالِ .وَقَهْرُهَا عَنْ هَذِهِ الْأَحْوَالِ يَكُونُ بِثَلَاثَةِ أُمُورٍ	. قَهْرَ النَّفْسِ عَنْ المَحالِّ . وَقَهْرُها عَنْ هَذِهِ الأَحْوالِ يَكونُ بِثَلاثَةِ أُمورٍ
.عَلَى نَقْلِ خَبَرٍ يَكُونُ كَذِبًا	. عَلَى نَقْلِ خَبَرِ يَكونُ كَذِبًا
.تَقَاطُعًا وَتَعَادِيًا .وَكَانَ بَيْنَ الْأَوْسِ وَالْخَزْرَجِ مِنْ الِاخْتِلَافِ وَالتَّبَايُنِ	. تَقاطُعًا وَتَعاديا . وَكانَ بَيْنَ الأَوْسِ والْخَزْرَجِ مِنْ الِاخْتِلافِ والتَّبايُنِ
.فَإِذَا عَبَثْتَ بِهِ فَأَنْتَ .ثَقِيلُ .تَعَاوَن الِائْتِلَاف مَقْبُولٌ وتعاون التَّفَضُّل مَكْرُوهٌ	. فَإِذا عَبَثتَ بِهِ فَأَنْتَ . ثَقيلٌ . تَعاوُنَ الِائْتِلافِ مَقْبولٍ وَتَعاوُنُ التَّفَضُّلِ مَكْروَهُ
.وَاحْتَجّْتْ لَهُ .وَاحْتَجَّتْ لَهُ	. واحْتَجَّتْ لَهُ . واحْتَجَّتْ لَهُ
:لِمَا تَقَدَّمَ مِنْ قَوْلِ الْحُكَمَاءِ .أُسْبُرْ	:لما تَقَدَّمَ مِنْ قَوْلِ الحُكَماءِ . أَسْبِرْ
.وَلَا يُفْقَدُ مَعَهُمَا حَزْمٌ .وَقَالَ سَيْفُ .بْنُ ذِي يَزَنَ	. وَلا يُفْقَدُ مَعَهُما حَزْمٌ . وَقالَ سَيْفُ . بْنُ ذي يَزَنَ
.إنَّهُ لَوْ كَانَ .لِأَمْرِ الدُّنْيَا مَا كَانَ هَذَا .ثُمَّ رَمَى إلَيَّ بِالْقِرْطَاسِ	. إِنَّهُ لَوْ كانَ . لِأَمْرِ الدُّنْيا ما كانَ هَذا . ثُمَّ رَمَى إِلَيّْ بِالْقِرْطاسْ
:الزُّعَمَاءِ فِي شِعْرِهِ .أَوَكُلَّمَا طَنَّ الذُّبَابُ	:الزعماءْ في شِعْرِهِ . أَوَكُلَّما طَنٍّ الذُّبابُ
:وَمِنْهَا .أَنْ يُؤْثِرَ أَنْ يَكُونَ حَدِيثَهُ	:ومنها . أَنْ يُؤَثِّرَ أَنْ يَكونَ حَديثُهُ
.عِنْدَ الرُّحَمَاءِ .مِنْ أُمَّتِي تَعِيشُوا فِي أَكْنَافِهِمْ	. عِنْدَ الرُّحَماءِ . مِنْ أُمَّتي تَعيشوا في أَكْنافِهِمْ
.وَاَللَّهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ لَقَدْ صَدَقْت فِي الْأُولَى	. واللَّهَ يا رَسولَ اللَّهِ لَقَدْ صَدَقتَ في الأولَى
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْجُودُ حَارِسُ الْأَعْرَاضِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . الجودَ حارِسُ الأَعْراضِ
.لَمْ .تُطْعِمِي .ثُكْلَ الشَّبَابِ وَلَمْ	. لَمْ . تُطْعِمي . ثَكَلُ الشَّبابِ وَلَمْ
.وَقَدْ كَتَبَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إلَى سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ	. وَقَدْ كَتَبَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ إِلَى سَعْدِ بْنِ أَبي وَقّاصٍ
.عَنْ غَائِبِ الْمَرْءِ .فِعْلُهُ .كَفَى الْفِعْلُ	. عَنْ غائِبِ المَرْءِ . فِعْلَهُ . كَفَى الفِعْلُ
.لَمْ يُخْلَقْ لَهُ .بَصَرُ .عَمِيَ فَأَتَاهُ آتٍ فِي مَنَامِهِ فَقَالَ	. لَمْ يُخْلَقْ لَهُ . بَصَرَ . عَميَ فَأَتاهُ آتٍ في مَنامِهِ فَقالَ
.الْأَجَلْ .الفَرْقُ بَيْنَ الْآمَالِ وَالْأَمَانِي	. الأَجَلِ . الفَرْقُ بَيْنَ الآمالِ والْأَماني
.فَهُوَ بِرِيَائِهِ .مَحْرُومُ الْأَجْرِ .مَذْمُومُ الذِّكْرِ	. فَهوَ بِريائِهِ . مَحْرومُ الأَجْرِ . مَذْمومُ الذِّكْرِ
.وَالْآبَاءْ .لِيَكُن القَصْدُ والعَطَاءُ لِلَّهِ تَعالَى	. والْآباءِ . ليَكُنْ القَصْدُ والْعَطاءُ لِاللَّهِ تَعالَى
.مِنْ مَكْرُوهٍ .وَالْقِسْمُ السَّادِسُ .الصَّبْرُ عَلَى مَا نَزَلَ مِنْ مَكْرُوهٍ	. مِنْ مَكْروِهِ . والْقِسْمُ السّادِسُ . الصَّبْرُ عَلَى ما نَزَلَ مِنْ مَكْروِهِ
.لِأَنَّ مَا أَعْوَزَ فِيهِ مَعْفُوٌّ عَنْهُ .وَهَذَا لَا يَنْبَغِي	. لِأَنَّ ما أَعْوَزَ فيهِ مَعْفوٌّ عَنْهُ . وَهَذا لا يَنْبَغي
.لِأَنَّ مِنَ الْحَيَوانِ ما يَسْتَقِلُّ بِنَفْسِهِ عَنْ جِنْسِهِ	. لِأَنَّ مِنْ الحَيَوانِ ما يَسْتَقِلُّ بِنَفْسِهِ عَنْ جِنْسِهِ
.وَيَأْنِسُ بِهِ الضَّعِيفُ .فَلَيْسَ لِخَائِفٍ رَاحَةٌ	. وَيَأْنِسُ بِهِ الضَّعيفُ . فَلَيْسَ لِخائِفٍ راحَةٌ
.صَحِيحًا وَيُعْطِي خَيْرَهُ حِينَ .يُكْسَرُ	. صَحيحًا وَيُعْطي خَيْرَهُ حينَ . يَكْسِرُ
.وَأَمَّا طَالِبُ الْعِلْمِ لَدَاعٍ يَدْعُوهُ .وَبَاعِثٍ	. وَأَمّا طالِبَ العِلْمِ لِداعٍ يَدْعوهُ . وَباعِثٌ
.إنَّ فِي صِحَّةِ الْإِخَاءِ مِنْ النَّاسِ .فِي خُلَّةِ الْوَفَاءِ لَقِلَّهُ	. إِنَّ في صِحَّةِ الإِخاءِ مِنْ النّاسِ . في خُلَّةِ الوَفاءِ لَقِلِّهِ
.وَتَحَرَّكَتْ فِيهِ .أَرْيَحِيَّةُ الْكَرَمِ .وَآثَرَ أَنْ يَكُونَ رَأْسًا وَمُقَدَّمًا	. وَتَحَرَّكَتْ فيهِ . أَرْيَحيَّةُ الكَرَمِ . وَآثَرَ أَنْ يَكونَ رَأْسًا وَمُقَدَّمًا
.أَحَدُهَا غَضُّ الطَّرْفِ عَنْ إثَارَتِهَا .وَكَفُّهُ عَنْ مُسَاعَدَتِهَا	. أَحَدُها غَضَّ الطَّرْفِ عَنْ إِثارَتِها . وَكَفَهُ عَنْ مُساعَدَتِها
.فَهُوَ كَمَنْ قَطَعَ سَفَرًا بِغَيْرِ زَادٍ .ظَنًّا بِأَنَّهُ سَيَجِدُهُ فِي الْمَفَازِ	. فَهوَ كَمَنْ قَطَعَ سَفَرًا بِغَيْرِ زادَ . ظَنًّا بِأَنَّهُ سَيَجِدُهُ في المفازْ
.وَلَا أَلُومَك إنْ لَمْ يُمْضِهِ قَدَرٌ .فَالشَّيْءُ بِالْقَدَرِ الْمَحْتُومِ مَصْرُوفُ	. وَلا أَلومُكَ إِنَّ لَمْ يُمْضَهُ قَدَرٌ . فالشَّيْءُ بِالْقَدَرِ المَحْتومِ مَصْروفُ
.وَشُرْبِ الْخُمُورِ الْمُؤَدِّيَةِ إلَى فَسَادِ الْعَقْلِ وَزَوَالِهِ	. وَشُرْبَ الخُمورَ المُؤَدّيَةِ إِلَى فَسادِ العَقْلِ وَزَوالِهِ
.يُوَادُّونَ مَنْ حَادَّ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَلَوْ كَانُوا آبَاءَهُمْ	. يوادّونَ مِنْ حادِّ اللَّهَ وَرَسولُهُ وَلَوْ كانوا آباءَهُمْ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مِنْ حُكَمَاءِ الْمُتَقَدِّمِينَ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ حُكَماءِ المُتَقَدِّمينَ
.شِدَّةٌ بَعْدَ رَخَاءٍ وَرَخَاءٌ .بَعْدَ شِدَّهْ	. شِدَّةُ بَعْدَ رَخاءٍ وَرَخاءٍ . بَعْدَ شَدِّهِ
.وَقَدْ قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ .فِي قَوْله تَعَالَى	. وَقَدْ قالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَليِّ . في قَوْلِهِ تَعالَى
.وَذَهَبَ آخَرُونَ .إلَى وُجُوبِ ذَلِكَ بِالشَّرْعِ دُونَ الْعَقْلِ	. وَذَهَبَ آخَرونَ . إِلَى وُجوبِ ذَلِكَ بِالشَّرْعِ دونَ العَقْلِ
.مَعَ كَثْرَةِ مَا نَعْصِيهِ .فَلَا نَدْرِي أَيَّهُمَا نَشْكُرُ	. مَعَ كَثْرَةِ ما نَعْصيهِ . فَلا نَدْري أَيّْهُما نَشْكُرُ
.مِنْ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ .وَعَيَّرَتْ الْيَهُودُ عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ	. مِنْ الجَنَّةِ والنّاسِ أَجْمَعينَ . وَعَيَّرَتْ اليَهودُ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ
:وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا .الْعِلْمُ أَكْثَرُ	:وقالْ ابْنٍ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما . العِلْمُ أَكْثَرُ
.الْتَمِسُوا الرِّزْقَ فِي خَبَايَا الْأَرْضِ .يَعْنِي الزَّرْعَ :وَحُكِيَ عَنْ الْمُعْتَضِدِ أَنَّهُ قَالَ	. التَمِسواْ الرِّزْقَ في خَبايا الأَرْضِ . يَعْني الزَّرْعَ :وحكي عَنْ المُعْتَضِدِ أَنَّهُ قالَ
.رَحِمَهُ اللَّهُ كَيْفَ تَرَى الدُّنْيَا؟ .قَالَ: شَغَلَنِي تَوَقُّعُ بَلَائِهَا	. رَحِمَهُ اللَّهُ كَيْفَ تَرَى الدُّنْيا ؟ . قالَ : شَغَلَني تَوَقُّعُ بَلائِها
.خَمْسَ عَشْرَةَ سَنَةً حَتَّى ضَاقَتْ حِيلَتُهُ وَقَلَّ صَبْرُهُ	. خَمْسٍ عَشْرَةَ سَنَةً حَتَّى ضاقَتْ حيلَتُهُ وَقَلَّ صَبْرُهُ
.وَقَالَ آخَرُ .تَصَبَّرْتُ مَغْلُوبًا وَإِنِّي	. وَقالَ آخَرُ . تَصَبَّرْتُ مَغْلوبًا وَإِنّي
.وَمِنْ دَوَاعِي الْكَذِبِ .التَّعَوُدُ عَلَيْهِ .وَمِنْهَا: أَنْ تَكُونَ دَوَاعِي الْكَذِبِ	. وَمِن دَواعيَ الكَذِبِ . التَّعَوُّدُ عَلَيْهِ . وَمِنْها : أَنْ تَكونَ دَواعي الكَذِبِ
.وَالْحُكْمُ لِلَّهِ تَعَالَى .فَأَخَذَ هَذَا الْمَعْنَى بَعْضُ الشُّعَرَاءِ فَقَالَ	. والْحُكْمُ لِاللَّهِ تَعالَى . فَأَخَذَ هَذا المَعْنَى بَعْضُ الشُّعَراءِ فَقالَ
.رَطْبَا .وَاعْلَمْ بِأَنَّ جَفَافَهُ .مِمَّا يُعِيدُ السَّهْلَ صَعْبَا	. رُطَبا . واعْلَمْ بِأَنَّ جَفافَهُ . مِمّا يُعيدُ السَّهْلِ صَعْبًا
.أَوْلَادُ .عِلَّهُ .تَأَلُّفُ الْأَعْدَاءِ يُثْنِيهِمْ عَنِ الْبَغْضَاءِ	. أَوْلادُ . عَلَّهُ . تَأَلُّفَ الأَعْداءِ يَثْنيهِمْ عَنْ البَغْضاءِ
.أَوْ ظُهُورُ .الْحُجَّةِ فِي صَلَاحِهِ .وَهَذَا مَعَ الِاجْتِمَاعِ أَبْلَغُ	. أَوْ ظُهورُ . الحُجَّةُ في صَلاحِهِ . وَهَذا مَعَ الِاجْتِماعِ أَبْلَغُ
أَلَا تَتَزَوَّجُ؟ .فَقَالَ: إنَّمَا نُحِبُّ التَّكَاثُرَ فِي دَارِ الْبَقَاء	أَلا تَتَزَوَّجُ ؟ . فَقالَ : إِنَّما نُحِبُّ التَّكاثُرَ في دارِ البَقاءِ
،يَعْتَرِيهِ الْجَهْلُ بِإِظْهَارِ عِنَادِهِ .وَيَبْعَثُهُ اللُّؤْمُ	، يَعْتَريهِ الجَهْلُ بِإِظْهارِ عِنادِهِ . وَيَبْعَثُهُ اللُّؤْمُ
.فَاعْلَمْ بِأَنَّ تَمَامَهَا .تَعْجِيلُهَا :وَالْحَالُ الثَّانِيَةُ	. فاعْلَمْ بِأَنَّ تَمامَها . تَعْجيلُها :والحالْ الثّانيَةُ
.وَمِنْهُمْ مَنْ إنْ تَأْمَنْهُ بِدِينَارٍ لَا يُؤَدِّهِ إلَيْك	. وَمِنْهُمْ مِنْ إِنْ تَأْمَنْهُ بِدينارٍ لا يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ
.وَمَنْ يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَئِكَ هُمْ الْمُفْلِحُونَ	. وَمَن يوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأولَئِكَ هُمْ المُفْلِحونَ
:أَوْ قُتِلَ وَعَلَى هَذَا الْوَجْهِ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:أو قُتِلَ وَعَلَى هَذا الوَجْهِ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْحِرْصُ مَفْسَدَةٌ لِلدِّينِ وَالْمُرُوءَةِ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . الحِرْصُ مَفْسَدَةٌ لِلدّينِ والْمُروءَةِ
.فَإِنَّ ذَلِكَ ذَمٌّ لَا يُسْتَحْسَنُ وَعَيْبٌ لَا يُرْتَضَى	. فَإِنّْ ذَلِكَ ذَمَّ لا يَسْتَحْسِنُ وَعَيْبٌ لا يُرْتَضَى
.وَالْكِرَامُ أَصْبَرُ نُفُوسًا .وَلَيْسَ الصَّبْرُ الْمَمْدُوحُ صَاحِبُهُ أَنْ يَكُونَ الرَّجُلُ قَوِيَّ الْجَسَدِ عَلَى الْكَدِّ وَالْعَمَلِ	. والكِرامُ أَصْبَرُ نُفوسا . وَلَيْسَ الصَّبْرُ المَمْدوحُ صاحِبُهُ أَنْ يَكونَ الرَّجُلُ قَويَّ الجَسَدِ عَلَى الكَدِّ والْعَمَلِ
.وَقَالَ الشَّاعِرُ .وَلَا تَسْأَلَنَّ امْرَأً حَاجَةً	. وَقالَ الشّاعِرُ . وَلا تَسْأَلَنَّ امْرَأً حاجَةً
.حَكَى عُمَرُ بْنُ حَفْصٍ قَالَ: قِيلَ لِلْحَجَّاجِ كَيْفَ وَجَدْت مَنْزِلَك بِالْعِرَاقِ؟	. حَكَى عُمَرُ بْنُ حَفْصٍ قالَ : قيلَ لِلْحُجّاجِ كَيْفَ وَجَدتَ مَنْزِلَكَ بِالْعِراقِ ؟
.وَالتَّعَفُّفُ :وَقَدْ رَوَى سَعِيدُ بْنُ أَبِي سَعِيدٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. والتَّعَفُّفُ :وقدْ رَوَى سَعيدُ بْنُ أَبي سَعيدٍ عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَإِنْ تَجَرَّدَ عَنْ غَيْرِهِ مِنْ الْأَسْبَابِ .وَعَرِيَ عَمَّا سِوَاهُ مِنْ الْمَوَادِّ	. فَإِنْ تَجَرَّدَ عَنْ غَيْرِهِ مِنْ الأَسْبابِ . وَعَريَ عَمّا سِواهُ مِنْ المَوادِّ
.وَلْيَعْدِلْ إلَى الْكِنَايَةِ عَمَّا يُسْتَقْبَحُ صَرِيحُهُ وَيُسْتَهْجَنُ فَصِيحُهُ	. وَلْيَعْدِلْ إِلَى الكِنايَةِ عَمّا يَسْتَقْبِحُ صَريحُهُ وَيُسْتَهْجَنُ فَصيحُهُ
.فَإِنَّ لِينَ اللَّفْظِ فِي التَّرْهِيبِ وَخُشُونَتُهُ فِي التَّرْغِيبِ	. فَإِنّْ لينَ اللَّفْظِ في التَّرْهيبِ وَخُشونَتُهُ في التَّرْغيبِ
.عَلَى أَنَّ ذَا الزَّيْغِ .قَدْ يَسْتَفِيقُ وَيَسْتَأْنِفُ الزَّيْغَ	. عَلَى أَنَّ ذا الزَّيْغِ . قَدْ يَسْتَفيقُ وَيَسْتَأْنِفُ الزَّيْغَ
.لِأَنَّهُ يَحْتَاجُ إلَى مُعَاطَاةٍ فِي تَعَلُّمِهِ	. لِأَنَّهُ يَحْتاجُ إِلَى مُعاطاةِ في تَعَلُّمِهِ
.وَيُوغِرُ صُدُورَ الْإِخْوَانِ .وَحَسْبُك بِذَلِكَ	. وَيوغِرُ صُدورَ الإِخْوانِ . وَحَسْبُكَ بِذَلِكَ
.وَلَا يَنْزَعِجَ لَهُ انْزِعَاجًا مُسْتَهْجَنًا .وَلْيَكُفَّ عَنْ حَرَكَةٍ تَكُونُ طَيْشًا وَعَنْ حَرَكَةٍ تَكُونُ عِيًّا	. وَلا يَنْزَعِجَ لَهُ انْزِعاجًا مُسْتَهْجَنًا . وَلْيَكُفَّ عَنْ حَرَكَةِ تَكونُ طَيْشًا وَعَنْ حَرَكَةٍ تَكونُ عيًّا
.وَالْوُقُوفُ بَيْنَ حَالَتَيْ سَلَامَةٍ وَسَقَمٍ .ذِلَّةُ الْمُرِيبِينَ	. والْوُقوفُ بَيْنَ حالَتَي سَلامَةٍ وَسَقَمَ . ذِلَّةُ المُريبينَ
.وَتْرَتِهِ وَكَافَأَ عَلَى مُسَاءَتِهِ	. وَتْرَتِهِ وَكافَأَ عَلَى مُساءَتِهِ
.عِيٌّ .وَإِكْثَارُ .يَجِب اخْتِيَارُ الْكَلَامِ	. عيٌّ . وَإِكْثارُ . يَجِبُ اخْتيارُ الكَلامِ
.وَلَا تَنْكَفُّ عَنْهُ بِقَنَاعَة .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ عَلِيٍّ	. وَلا تَنْكَفُّ عَنْهُ بِقَناعَةٍ . وَقَدْ رويَ عَنْ عَليِّ
.وَالضَّرْبُ الثَّالِثُ .نْ يَكُونَ مَا أَخَلَّ بِهِ مِنْ مَفْرُوضِ عِبَادَتِهِ	. والضَّرْبُ الثّالِثُ . نْ يَكونَ ما أَخَلَّ بِهِ مِنْ مَفْروضِ عِبادَتِهِ
.نَجَا بِكَ لُؤْمُكَ .مَنْجَى الذُّبَابِ .حَمَتْهُ مَقَادِيرُهُ	. نَجا بِكَ لُؤْمُكَ . مَنْجَى الذُّبابِ . حَمَتْهُ مَقاديرُهُ
.أَوْ يَكُونَ قَدْ زَادَ فِيهَا حَتَّى تَجَاوَزَتْ .حْدُودَهَا	. أَوْ يَكونَ قَدْ زادَ فيها حَتَّى تَجاوَزَتْ . حُدودَها
.وَمُجَانِبُهْ .الْعَفْوُ عَنْ هَفَوَاتِ الْإِخْوَان .وَتَسْتُرَ زَلَّاتِهِمْ	. وَمُجانِبُهُ . العَفْوَ عَنْ هَفَواتِ الإِخْوانِ . وَتَسْتُرَ زَلّاتِهِمْ
.كُلَّمَا حَسُنَتْ .نِعْمَةُ الْجَاهِلِ ازْدَادَ قُبْحًا	. كُلَّما حَسُنَتْ . نِعْمَةُ الجاهِلِ ازْدادَ قُبْحًا
.وَمَنَعَك مَالِهِ .وَقِيلَ لِهِنْدِ .بِنْتِ الْحَسَنِ	. وَمَنَعَكَ مالَهُ . وَقيلَ لِهِنْدِ . بِنْتُ الحَسَنِ
.نُجْحَهُ لَمْ يَجِدْ سُرُورَهَا .لِأَنَّ الْوَعْدَ	. نُجْحَهُ لَمْ يَجِدْ سُرورَها . لِأَنَّ الوَعْدَ
.وَلَمْ .يَعْلَمْ شُرُوطَ .إجْزَائِهَا	. وَلَمْ . يَعْلَمَ شُروطُ . إِجْزائُها
.وَالْأَنْفَذِ أَمْرًا .وَهُوَ أَرْخَصُ الْمَكَارِمِ ثَمَنًا وَأَلْطَفُ الصَّنَائِعِ مَوْقِعًا	. والْأَنْفَذِ أَمْرًا . وَهوَ أَرْخَصُ المَكارِمِ ثَمَنًا وَأَلْطَفُ الصَّنائِعِ مَوْقِعًا
.وَخَيْرُ النَّاسِ .أَنْفَعُهُمْ لِلنَّاسِ :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَخَيْرُ النّاسِ . أَنْفَعُهُمْ لِلنّاسِ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.عِنْدَ .الشَّيْبَةِ الْأَدَبُ :وَقَالَ آخَرُ	. عِنْدَ . الشَّيْبَةِ الأَدَبُ :وقالْ آخَرَ
.وَفَرْجَك نَالَا .مُنْتَهَى الذَّمِّ أَجْمَعَا	. وَفَرْجَكَ نالا . مُنْتَهَى الذَّمِّ أَجْمَعا
.لِتَوَحُّدِهِمْ بِفَضِيلَةِ الْعِلْمِ .وَلَوْ أَنَّهُمْ نَظَرُوا حَقَّ النَّظَرِ	. لِتَوَحُّدِهِمْ بِفَضيلَةِ العِلْمِ . وَلَوْ أَنَّهُمْ نَظَروا حَقَّ النَّظَرِ
.وَأَعْدَاء :وَرَوَى ابْنُ الْمُسَيِّبِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَأَعْداءِ :وروى ابْنُ المُسَيِّبِ عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.أَيُّهَا النَّاسُ .فَيَقْبِضُ لِي الْقَبْضَةَ مِنْ التَّمْرِ وَالزَّبِيبِ	. أَيُّها النّاسُ . فَيَقْبِضُ لي القَبْضَةَ مِنْ التَّمْرِ والزَّبيبِ
.عَشِيَّةَ .يُقْرِي .أَوْ غَدَاةَ .يُنِيلُ	. عَشيَّةَ . يُقْريَ . أَوْ غَداةَ . يُنيلُ
.وَأُسَرَاءِ الْحِرْصِ :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَأُسَراءِ الحِرْصِ :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.مَنْ كَانَ يَعْلَمُ أَنَّ الْمَوْتَ مُدْرِكُهُ .وَالْقَبْرَ مَسْكَنُهُ وَالْبَعْثَ	. مِنْ كانَ يَعْلَمُ أَنَّ المَوْتَ مُدْرِكُهُ . والقَبْرَ مَسْكَنُهُ والْبَعْثَ
.عَلَيْهَا تَنْبُتُ الشَّجَرُ .أَدَبُ النَّشْئَةِ .وَأَمَّا الْأَدَبُ اللَّازِمُ لِلْإِنْسَانِ عِنْدَ نُشُوئِهِ	. عَلَيْها تَنْبُتُ الشَّجَرُ . أَدَبُ النّشئةْ . وَأَمّا الأَدَبُ اللّازِمُ لِلْإِنْسانِ عِنْدَ نُشوئِهِ
.أَسْقَطَ شُكْرِهِ، وَمَنْ أُعْجِبَ بِعَمَلِهِ أُحْبِطَ أَجْرُهُ	. أَسْقَطَ شُكْرِهِ ، وَمِن أُعْجِبَ بِعَمَلِهِ أُحْبِطَ أَجْرُهُ
.يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا يَسْخَرْ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ عَسَى أَنْ يَكُونُوا خَيْرًا مِنْهُمْ	. يا أَيُّها اَلَّذينَ آمَنوا لا يَسْخَرُ قَوْمٌ مِنْ قَوْمٍ عَسَى أَنْ يَكونوا خَيْرًا مِنْهُمْ
.فَالسَّخَاءُ غِطَاؤُهُ .حَدُّ السَّخَاءِ	. فالسَّخاءُ غِطاؤُهُ . حَدَّ السَّخاءِ
.وَهَذَا أَبْلَغُ فِي فَضْلِهِ .لِأَنَّ فَضْلَهُ لَا يُعْلَمُ	. وَهَذا أَبْلَغُ في فَضْلِهِ . لِأَنَّ فَضْلَهُ لا يَعْلَمُ
.وَمَنْ لَا يَسْتَحِقُّهُ شَرٌّ مِنْ الْخِنْزِيرِ .وَحُكِيَ أَنَّ تِلْمِيذًا سَأَلَ عَالِمًا	. وَمَن لا يَسْتَحِقُّهُ شَرَّ مِنْ الخِنْزيرِ . وَحُكيَ أَنَّ تِلْميذًا سَأَلَ عالِمًا
.وَمُتَابَعَةِ الشُّهُورِ .لِيَكُونَ أَدْوَمَ لِحَالِ الْأُلْفَةِ	. وَمُتابَعَةُ الشُّهورِ . ليَكونَ أَدْوَمَ لِحالِ الأُلْفَةِ
.فَاتَّقُوا اللَّهَ .وَأَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ .وَلَا	. فاتَّقوا اللَّهَ . وَأَجْمِلوا في الطَّلَبِ . وَلا
:قَالُوا .بَلْ .نَسْمَع صَوَابًا .قَالَ: فَالزِّيَادَةُ	:قالوا . بَلْ . نَسْمَعْ صَوابًا . قالَ : فالزّيادَةُ
.لَيسَ مَنْعُ غَيْرِ ذِي الحَقِّ بُخْل .وَمِنْ النَّاسِ مَنْ اعْتَبَرَ الْأَسْبَابِ	. لَيْسَ مَنَعَ غَيْرِ ذي الحَقِّ بُخْلُ . وَمِن النّاسِ مِنْ اعْتَبَرَ الأَسْبابِ
.قَلِيلُهَا مَتَاعٌ .وَكَثِيرُهَا بَوَارٌ .وَلَقَدْ أَحْسَنَ ابْنُ الرُّومِيِّ فِي هَذَا الْمَعْنَى	. قَليلُها مَتاعٌ . وَكَثيرُها بَوارٌ . وَلَقَدْ أَحْسَنَ ابْنُ الرّوميِّ في هَذا المَعْنَى
.أَوْ أَخًا قَدْ اسْتَجَدَّ جَفْوَةً وَتَنَكُّرًا	. أَوْ أَخا قَدْ اسْتَجَدَّ جَفْوَةً وَتَنَكُّرا
:وَوَقَفَ بَعْضُ الْمُتَعَلِّمِينَ بِبَابِ عَالِمٍ ثُمَّ نَادَى	:ووقفْ بَعْضُ المُتَعَلِّمينَ بِبابِ عالِمٍ ثُمَّ نادَى
.عَلَى مَرِّ الْأَيَّامِ وَالأَزَّمَانِ :وَقَالَ مَهْبُودٌ	. عَلَى مَرِّ الأَيّامِ والْأَزْمانِ :وقالْ مَهْبودَ
.مَا ذَكَرْنَا مِنْ الِاسْتِحْيَاءِ :وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. ما ذَكَرْنا مِنْ الِاسْتِحْياءِ :وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.كَمْ رَأَيْتَ مِنْ الْأَحْيَاءِ ثُمَّ رَأَيْتُهُمْ مَوْتَى	. كَمْ رَأَيتَ مِنْ الأَحْياءِ ثُمَّ رَأَيْتَهُمْ مَوْتَى
.إذَا أَفْضَيْتُمْ إلَى نِسَائِكُمْ .فَالْكَيْسَ الْكَيْسَ	. إِذا أَفْضَيْتُمْ إِلَى نِسائِكُمْ . فالْكَيْسَ الكَيْسَ
.وَاعْلَمْ أَنَّ لِكُلِّ مَطْلُوبٍ بَاعِثًا :وَالْبَاعِثُ عَلَى الْمَطْلُوبِ شَيْئَانِ	. واعْلَمْ أَنَّ لِكُلِّ مَطْلوبٍ باعِثًا :والباعثْ عَلَى المَطْلوبِ شَيْئانِ
:وَوَصَفَ بَعْضُهُمْ الْكَاتِبَ فَقَالَ .الْكَاتِبُ مَنْ إذَا أَخَذَ شِبْرًا كَفَاهُ	:ووصفْ بَعْضُهُمْ الكاتِبَ فَقالَ . الكاتِبُ مِنْ إِذا أَخَذَ شِبْرًا كَفاهُ
.مِنْ أَبْنَاءِ السَّبِيلِ .ثُمَّ أَعْلَمَ .بِمُشَاهَدَةِ حَرَمِهِ الَّذِي أَنْشَأَ مِنْهُ دِينَهُ، وَبَعَثَ فِيهِ رَسُولَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. مِنْ أَبْناءِ السَّبيلِ . ثُمَّ أَعْلَمُ . بِمُشاهَدَةِ حَرَمِهِ اَلَّذي أَنْشَأَ مِنْهُ دينَهُ ، وَبَعَثَ فيهِ رَسولَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.رِضَى اللَّهِ تَعَالَى .وَفِي الْبِرِّ .رِضَى النَّاسِ .وَمَنْ جَمَعَ بَيْنَ رِضَى اللَّهِ تَعَالَى وَرِضَى النَّاسِ	. رَضَى اللَّهُ تَعالَى . وَفي البِرِّ . رَضَى النّاسِ . وَمَن جَمَعَ بَيْنَ رَضَى اللَّهِ تَعالَى وَرِضَى النّاسِ
.لِأَبِي حَسَنٌ .عَلِيّ .ابْنُ مُحَمَّدٍ	. لِأَبي حَسَنٌ . عَليّْ . ابْنُ مُحَمَّدٍ
.أَلَا لَا يَرْجُوَنَّ أَحَدٌ إلَّا رَبَّهُ .وَلَا يَخَافَنَّ إلَّا ذَنْبَهُ	. أَلا لا يَرْجوَنُّ أَحَدٌ إِلّا رَبُّهُ . وَلا يَخافَنَّ إِلّا ذَنْبَهُ
.يُرْجِعُنِي مِنْهُ .بِحَظِّ يَدٍ صِفْرِ	. يُرْجِعُني مِنْهُ . بِحَظِّ يَدِ صِفْرِ
.وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .ثَلَاثٌ مُنْجِيَاتٌ	. وَقالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . ثَلاثٍ مُنْجياتٌ
.هَذَيْنِ حَاجَةٌ دَاعِيَةٌ وَلَا نَفْعٌ مَرْجُوٌّ :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ َنَّهُ قَالَ	. هَذَيْنِ حاجَةٌ داعيَةٌ وَلا نَفْعٌ مَرْجوٌّ :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نُهُ قالَ
.بِتَوْقِيفِ الْعَقْلِ .وَلَا بِالِانْقِيَادِ لِلطَّبْعِ	. بِتَوْقيفِ العَقْلِ . وَلا بِالِانْقيادِ لِلطَّبْعِ
.وَاخْتَلَفَ النَّاسُ .هَلْ وَجَبَ ذَلِكَ بِالْعَقْلِ أَوْ بِالشَّرْعِ	. واخْتَلَفَ النّاسُ . هَلْ وَجَبَ ذَلِكَ بِالْعَقْلِ أَوْ بِالشَّرْعِ
.وَأُغْمِضُ عَنْهُمْ .نَاظِرِي وَجُفُونِي .وَأَقْطَعُ أَيَّامِي بِيَوْمِ	. وَأَغْمَضَ عَنْهُمْ . ناظِري وَجُفوني . وَأَقْطَعُ أَيّامي بيَوْمِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْفُصَحَاءِ .جُودُ الرَّجُلِ يُحَبِّبُهُ إلَى أَضْدَادِهِ	:وقالْ بَعْضُ الفُصَحاءِ . جودَ الرَّجُلِ يُحَبِّبُهُ إِلَى أَضْدادِهِ
.فَعَاقِلٌ فَطِنٌ أَعْيَتْ مَذَاهِبُهُ وَجَاهِلٌ خَرِقٌ تَلْقَاهُ مَرْزُوقَا	. فَعاقِلٌ فَطِنَ أَعْيَتْ مَذاهِبُهُ وَجاهِلٌ خَرِقٌ تَلَقّاه مَرْزوقا
.وَقَدْ كَانَتْ قُرَيْشٌ .مَعَ مَا كَانُوا عَلَيْهِ مِنْ وُفُورِ الْعَقْلِ وَصِحَّةِ الْأَلْبَابِ	. وَقَدْ كانَتْ قُرَيْشٌ . مَعَ ما كانوا عَلَيْهِ مِنْ وُفورِ العَقْلِ وَصِحَّةِ الأَلْبابِ
.جِلْوَتُهُ .حَتَّى يَلِجَّ بِهِ	. جِلْوَتْهُ . حَتَّى يَلِجَّ بِهِ
.فِي الْكَلَامِ .فَنَضَّرَ اللَّهُ .وَجْهَ امْرِئٍ أَوْجَزَ فِي كَلَامِهِ	. في الكَلامِ . فَنَضَّرَ اللَّهُ . وَجْهَ امْرِئٍ أَوْجَزَ في كَلامِهِ
،أَشْخَصَهُ عَنْهَا مَكْرُوهٌ .وَإِنْ سَكَنَ مِنْهَا إلَى إينَاسٍ	، أَشْخَصَهُ عَنْها مَكْروُهُ . وَإِنْ سَكَنَ مِنْها إِلَى إيناسٍ
.مِنْ أَسْرِ الِامْتِنَانِ طَلِيقًا .وَمِنْ رِقِّ الْإِحْسَانِ وَعُبُودِيَّتِهِ عَتِيقًا	. مِنْ أَسْرِ الِامْتِنانِ طَليقًا . وَمِن رِقَّ الإِحْسانِ وَعُبوديَّتِهِ عَتيقًا
.كَانَ يَأْلَفُ عِشْرَتَهُمْ .فَلَمْ يُجِبْهُمْ	. كانَ يَأْلَفُ عِشْرَتَهُمْ . فَلَمْ يُجِبْهُمْ
.وَأَحْلِفُ لِلْمُسْتَخْبِرِ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. وَأَحْلِفُ لِلْمُسْتَخْبَرِ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .رُبَّ حَظٍّ أَدْرَكَهُ غَيْرُ طَالِبِهِ	. وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . رُبَّ حَظٍّ أَدْرَكَهُ غَيْرُ طالِبِهِ
.مَا يَلْزَمُ التَّحَرُّزُ مِنْهُ .لِبُعْدِ الْخَيْرِ عَنْهُ	. ما يَلْزَمُ التَّحَرُّزُ مِنْهُ . لِبُعْدِ الخَيْرِ عَنْهُ
.وَيَدْفَعُ عَنْهَا عِقَابًا .كَانَ مِنْ سُوءِ الِاخْتِيَارِ بَعِيدًا	. وَيَدْفَعُ عَنْها عِقابًا . كانَ مِنْ سوءِ الِاخْتيارِ بَعيدًا
.وَارْتَضَيْتَ .وَتِيرَتَهُ .وَعَرَفْتَ فَضْلَهُ .وَبَطَنْتَ عَقْلَهُ	. وارْتَضَيْتَ . وَتيرَتُهُ . وَعَرَفتْ فَضْلَهُ . وَبَطَنْتَ عَقْلَهُ
.وَسُوءُ الظَّنِّ .وَالْحَسَدُ .فَإِذَا تَطَيَّرْت فَلَا تَرْجِعْ	. وَسوءِ الظَّنِّ . والْحَسَدُ . فَإِذا تَطَيَّرتَ فَلا تَرْجِعْ
.وَظَنَّ أَنَّهُ لِتَجَافِي النَّاسِ .عَنْهُ .حِمًى يُتَّقَى، وَرُتْبَةً تُرْتَقَى	. وَظَنَّ أَنَّهُ لِتَجافي النّاسِ . عَنْهُ . حِمًى يُتَّقَى ، وَرُتْبَةً تُرْتَقَى
.وَلَا مَا يُبْدِيهِ مِنْ الْعِفَّةِ غُرُورًا .فَيَنْهَتِكَ الزُّورُ وَيَنْكَشِفُ الْغُرُورُ	. وَلا ما يُبْديهَ مِنْ العِفَّةِ غُرورًا . فَيَنْهَتِكَ الزّورِ وَيَنْكَشِفُ الغُرورُ
.وَيَخْلُفُهَا عَلَى وَرَثَتِهِ .مَعَ شِدَّةِ ظَنِّهِ عَلَى نَفْسِهِ	. وَيَخْلُفُها عَلَى وَرَثَتِهِ . مَعَ شِدَّةِ ظَنُّهُ عَلَى نَفْسِهِ
.وَلَكِنْ نَدَبَهُ إلَى أَخْذِ الْبُلْغَةِ مِنْهَا. وَعَلَى هَذَا الْمَعْنَى قَالَ	. وَلَكِنْ نَدَبَهُ إِلَى أَخْذِ البُلْغَةِ مِنْها . وَعَلَى هَذا المَعْنَى قالَ
.أَكْثَرُ إشْفَاقًا .وَالْأُمَّهَاتُ أَكْثَرُ إشْفَاقًا وَأَوْفَرُ حُبًّا لِمَا بَاشَرْنَ مِنْ الْوِلَادَةِ	. أَكْثَرَ إِشْفاقًا . والْأُمَّهاتُ أَكْثَرُ إِشْفاقًا وَأَوْفَرُ حُبّا لِما باشَرْنَ مِنْ الوِلادَةِ
.ثُمَّ أَكَّدَ اللَّهُ .زَوَاجِرَهُ بِإِنْكَارِ الْمُنْكِرِينَ لَهَا	. ثُمَّ أَكَّدَ اللَّهُ . زَواجِرُهُ بِإِنْكارِ المُنْكَرينَ لَها
.وَقَالَ أَبُو حَازِمٍ .إنَّ الدُّنْيَا غَرَّتْ أَقْوَامًا فَعَمِلُوا فِيهَا بِغَيْرِ الْحَقِّ	. وَقالَ أَبو حازِمٍ . إِنَّ الدُّنْيا غَرّتْ أَقْوامًا فَعَمِلوا فيها بِغَيْرِ الحَقِّ
.لَا يُمْكِنُ .أَنْ يُرَجَّحَ فِيهِ .أَوْلَى الْأُمُورِ	. لا يُمْكِنُ . أَنْ يُرَجِّحَ فيهِ . أَوْلَى الأُمورِ
.ابْنِ زَيْدٍ .فَأَوْجَبَ بِهَذِهِ الْآيَةِ  .سَتْرِ الْعَوْرَةِ الَّتِي	. ابْنُ زَيْدٍ . فَأَوْجَبَ بِهَذِهِ الآيَةِ . سَتْرَ العَوْرَةِ اَلَّتي
.وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .مَنْ لَزِمَ الرُّقَادَ	. وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . مِنْ لَزِمَ الرُّقادَ
.لَا يَجِدُ فِيهَا بُلْغَةً .وَلَا يُدْرِكُ مِنْهَا حَاجَةً	. لا يَجِدُ فيها بُلْغَةٍ . وَلا يُدْرِكُ مِنْها حاجَةً
.ذُو الْتَوَانِي .نِهَايَةُ الْمَقْطَعْ	. ذو التَّواني . نِهايَةُ المَقْطَعِ
.وَالْجَاهِلُ اللَّئِيمُ عَدُوُّ كُلِّ أَحَدٍ إلَّا مَنْ نَفَعَهُ	. والْجاهِلُ اللَّئيمُ عَدوَّ كُلِّ أَحَدٍ إِلّا مِنْ نَفَعَهُ
.مَنْ أُعْجِبَ بِرَأْيِهِ لَمْ يُشَاوِرْ .وَمَنْ اسْتَبَدَّ بِرَأْيِهِ كَانَ مِنْ الصَّوَابِ بَعِيدًا	. مِنْ أُعْجِبَ بِرَأْيِهِ لَمْ يُشاوِرْ . وَمَن اسْتَبَدَّ بِرَأْيِهِ كانَ مِنْ الصَّوابِ بَعيدًا
.يُزَيِّنُ كُلَّ أَحَدٍ إلَّا السُّعَاةَ .فَإِنَّ السَّاعِيَ أَذَمُّ	. يُزَيِّنُ كُلَّ أَحَدٍ إِلّا السُّعاةَ . فَإِنّْ السّاعي أَذَمٌّ
.الْوَلَدُ .مَبْخَلَةٌ .مَجْهَلَةٌ مَجْبَنَةٌ مَحْزَنَةٌ	. الوَلَدُ . مَبْخَلَةٌ . مَجْهَلَةٌ مَجْبَنَةٌ مَحْزَنَةٌ
.وَالْمُقَلِّلُ فِي الزَّمَانِ الطَّوِيلِ ،مُسْتَيْقِظُ الْأَفْكَارِ	. والْمُقَلِّلُ في الزَّمانِ الطَّويلِ ، مُسْتَيْقِظُ الأَفْكارِ
.خَيْرُ إِخْوَانِكَ .مَنْ وَاسَاكَ .وَخَيْرٌ مِنْهُ مَنْ كَافَاكَ	. خَيْرُ إِخْوانِكَ . مِنْ واساكٍ . وَخَيْرُ مِنْهُ مِنْ كاِفاكِ
.تَضَعُ الْحَدِيثَ عَلَى مَوَاضِعِهِ .وَكَلَامُهَا	. تَضَعُ الحَديثَ عَلَى مَواضِعِهِ . وَكَلامُها
.إذَا .مَا مِيَاهُ الْأَرْضِ غَارَتْ .تَدَفَّقَا	. إِذا . ما مياهُ الأَرْضِ غارَتْ . تَدَفُّقا
.أَلَا فَاضْرِبْ بِهِ وَجْهَ الطَّبِيبِ .وَلِذَلِكَ عِلَّتَانِ	. أَلا فاضْرِبْ بِهِ وَجْهَ الطَّبيبُ . وَلِذَلِكَ عِلَّتانِ
.وَلِدَفْعِ عَجْزِهِ حِيَلًا دَلَّهُ عَلَيْهَا بِالْعَقْلِ	. وَلِدَفْعِ عَجْزِهِ حيَلًا دَلَّهُ عَلَيْها بِالْعَقْلِ
.الكِتابُ والسُّنَّةُ .يَضُمّانِ الحَسَدَ .اعْلَمْ أَنَّ الْحَسَدَ خُلُقٌ ذَمِيمٌ مَعَ إضْرَارِهِ بِالْبَدَنِ وَفَسَادِهِ لِلدَّيْنِ	. الكِتابُ والسُّنَّةِ . يَضُمّانِ الحَسَدُ . اعْلَمْ أَنَّ الحَسَدَ خُلُقٌ ذَميمٌ مَعَ إِضْرارِهِ بِالْبَدَنِ وَفَسادِهِ لِلدّينِ
.تَنْبِيهًا .لِعُقُولِهِمَا .فِي سَتْرِ مَا رَأَيَاهُ مُسْتَقْبَحًا مِنْ سَوْآتِهِمَا	. تَنْبيهًا . لِعُقولِهِما . في سَتْرِ ما رَأَياهُ مُسْتَقْبَحًا مِنْ سَوْآتِهِما
.وَإِجْمَالَ الطَّلَبِ فِيهِ .وَمُجَانَبَةَ الشُّبْهَةِ الْمُمَازَجَةِ لَهُ	. وَإِجْمالَ الطَّلَبِ فيهِ . وَمُجانَبَةَ الشُّبْهَةِ المُمازَجَةِ لَهُ
.لَكِنَّنِي عَالِمٌ أَنِّي وَأَنَّكُمْ .سَنَسْتَجْدِي خِلَافَ الْحَالَتَيْنِ	. لَكِنَّني عالِمٌ أَنَّي وَأَنَّكُمْ . سَنَسْتَجْدي خِلافَ الحالَتَيْنِ
.وَحُكِيَ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ	. وَحُكيَ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ بْنُ عَبْدِ العَزيزِ
.مَنْ يَزْرَعِ الشَّوْكَ لَا يَحْصُدْ بِهِ عِنَبًا	. مِنْ يَزْرَعْ الشَّوْكَ لا يَحْصُدُ بِهِ عِنَبًا
.خَيْرُ الْعِلْمِ مَا نَفَعَ .وَخَيْرُ الْقَوْلِ مَا رَدَعَ	. خَيْرُ العِلْمِ ما نَفْعَ . وَخَيْرُ القَوْلِ ما رَدَعَ
.الْحَيَاءُ .نِظَامُ الْإِيمَانِ .فَإِذَا انْحَلَّ نِظَامُ الشَّيْءِ	. الحَياءُ . نِظامُ الإيمانِ . فَإِذا انْحَلَّ نِظامُ الشَّيْءِ
.مُخْرِجُهُ وَأَنَّهُ بَيْنَ جَنَّاتٍ .سَتُبْهِجُهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَوْ نَارٍ	. مُخْرِجُهُ وَأَنَّهُ بَيْنَ جَنّاتٍ . سَتُبْهِجُهُ يَوْمَ القيامَةِ أَوْ نارٍ
.أَمَّا الْآنَ فَأَنْتَ أَعْوَرُ .فَإِمَّا .أَنْ تَبْرَأَ	. أَمّا الآنَ فَأَنْتَ أَعْوَرُ . فَإِمّا . أَنْ تَبْرَأَ
.ادَّهِنُوا .يَذْهَبْ الْبُؤْسُ عَنْكُمْ .وَالْبَسُوا	. ادَّهِنواْ . يَذْهَبُ البُؤْسُ عَنْكُمْ . والْبَسوا
.أَنْ يَعْدَمَ .الْأَفَاضِلُ فَضْلَهُمْ أَنْ يَصِيرَ الْفَضْلُ لَهُفَهَذَا الْفَرْقُ بَيْنَ الْمُنَافَسَةِ	. أَنْ يَعْدَمَ . الأَفاضِلُ فَضْلَهُمْ أَنْ يَصيرَ الفَضْلُ لهفهذا الفَرْقِ بَيْنَ المُنافَسَةِ
.فِي الدُّنْيَا الْعِلْمُ وَالْعِبَادَةُ .وَفِي الْآخِرَةِ الْجَنَّةُ	. في الدُّنْيا العِلْمُ والْعِبادَةِ . وَفي الآخِرَةِ الجَنَّةُ
وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ لِأَبِي ذَرٍّ	وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ لِأَبي ذَرٍّ
.آفَةٌ تُكْسِبُ الْوِزْرَ .فَأَمَّا الْمُكْسِبَةُ لِلْوِزْرِ	. آفَةُ تُكْسِبُ الوِزْرَ . فَأَمّا المُكْسِبَةُ لِلْوِزْرِ
.لَا .يُؤَيِسَنَّكَ مِنْ صَدِيقٍ .نَبْوَةٌ	. لا . يُؤْيِسَنَّكَ مِنْ صَديقٍ . نَبْوَةٌ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَاأَنَّهَا قَالَتْ يَا رَسُولَ اللَّهِ مَتَى يَعْرِفُ الْإِنْسَانُ رَبَّهُ؟	:وقدْ رويَ عَنْ عائِشَةَ رَضيَ اللَّهُ عنهاأنها قالَتْ يا رَسولَ اللَّهِ مَتَى يَعْرِفُ الإِنْسانُ رَبُّهُ ؟
.وَبِحَسَبِ ذَلِكَ وَجَبَ أَنْ يَكُونَ التَّعَطُّفُ عَلَيْهِنَّ	. وَبِحَسَبِ ذَلِكَ وَجَبَ أَنْ يَكونَ التَّعَطُّفُ عَلَيْهِنَّ
.وَنُصْحٍ مَبْذُولٍ .وَوُدٍّ مَوْفُورٍ .وَكَتُومًا بِالطَّبْعِ	. وَنُصْحَ مَبْذولٌ . وَوُدّْ مَوْفورٍ . وَكَتومًا بِالطَّبْعِ
.وَإِذَا اُسْتُعِنْتَ فَأَعِنْ .وَإِذَا اُسْتُشِرْتَ .فَلَا تُعَجِّلْ حَتَّى تَنْظُرَ	. وَإِذا اُسْتُعِنتَ فَأَعِنْ . وَإِذا اُسْتُشِرتَ . فَلا تُعَجِّلْ حَتَّى تَنْظُرَ
.التَّبَرُّعُ بِبَذْلِ الْمَالِ فِي الْجِهَاتِ الْمَحْمُودَةِ .لِغَيْرِ عِوَضٍ مَطْلُوبٍ	. التَّبَرُّعُ بِبَذْلِ المالِ في الجِهاتِ المَحْمودَةِ . لِغَيْرِ عِوَضٍ مَطْلوبٍ
.فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنْكًا :فَقَالَ عِكْرِمَةُ	. فَإِنّْ لَهُ مَعيشَةً ضَنْكًا :فقالْ عِكْرِمَةٌ
.فَلَيَأْتِيَنَّكَ رِزْقُك الْمَقْدُورُ .وَاعْلَمْ بِأَنَّك آخِذٌ	. فَلَيَأْتيَنَّكَ رِزْقُكَ المَقْدورُ . واعْلَمْ بِأَنَّكَ آخِذٌ
.الْعُلَمَاءُ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ .لِأَنَّ الْأَنْبِيَاءَ لَمْ يُوَرِّثُوا دِينَارًا وَلَا دِرْهَمًا	. العُلَماءُ وَرَثَةُ الأَنْبياءِ . لِأَنَّ الأَنْبياءَ لَمْ يوَرِّثوا دينارًا وَلا دِرْهَمًا
.بَخِلْت بِهِ .مِنْ أَهْلِ الْمُرُوءَةِ فِي دَفْعِ مَا يُخَادِعُهُمْ	. بَخِلْتَ بِهِ . مِنْ أَهْلِ المُروءَةِ في دَفْعِ ما يُخادِعُهُمْ
.مِنْ حَيْثُ تَوَجُّهُ الذَّمِّ .عَلَى تَارِكِهِ وَمُخَالِفًا لَهُ	. مِنْ حَيْثُ تَوَجُّهَ الذَّمِّ . عَلَى تارِكِهِ وَمُخالِفا لَهُ
.قَلْبُ التَّقِيّ .التَّقْصِيرُ بِالتَّكَالِيفِ .اغْتِرَارٌ بِالْأَمَلِ فِي الْإمْهَالِ	. قَلْبُ التَّقيِّ . التَّقْصيرُ بِالتَّكاليفِ . اغْتِرارَ بِالْأَمَلِ في الإِمْهالِ
.فَدَعْهُ حَيْثُ كَانَ قَبْلَ مَعْرِفَتِهِ .وَقَالَ نَصْرُ بْنُ أَحْمَدَ	. فَدَعْهُ حَيْثُ كانَ قَبْلَ مَعْرِفَتِهِ . وَقالَ نَصْرُ بْنِ أَحْمَدَ
.فَقِيلَ لَهُ فِي ذَلِكَ .فَقَالَ: إذَا اتَّسَعْتُ تَزَيَّنَتْ بِالْجُودِ	. فَقيلَ لَهُ في ذَلِكَ . فَقالَ : إِذا اتَّسَعَتْ تَزَيَّنَتْ بِالْجودِ
.وَثُلُثًا لِلشَّرَابِ .وَثُلُثًا .لِلرِّيحِ	. وَثُلُثًا لِلشَّرابِ . وَثُلُثًا . لِلرّيحِ
.التَّعْلِيمُ يَعُودُ بِالنَّفْعِ عَلَى الْعَالِمْ :ثُمَّ لَهُ بِالتَّعْلِيمِ نَفْعَانِ	. التَّعْليمُ يَعودُ بِالنَّفْعِ عَلَى العالَمِ :ثمْ لَهُ بِالتَّعْليمِ نَفْعانِ
.وَتَكُفُّ .بِسَطْوَتِهِ الْأَيْدِي الْمُتَغَالِبَةُ	. وَتَكُفُّ . بِسَطْوَتِهِ الأَيْدي المُتَغالِبَةُ
.شِرَارُ الرِّجَالِ مَنْ يُسِيءُ .فَيُعْذَرُ	. شِرارُ الرِّجالِ مِنْ يُسيءُ . فَيُعْذَرُ
.وَلَمْ يُطَاوِعْهُ الْفَهْمُ .ازْدَادَ الْقَلْبُ بِهِ عَمًى	. وَلَمْ يُطاوِعْهُ الفَهْمُ . ازْدادَ القَلْبُ بِهِ عَمًى
.فَأَمَّا مَا كَانَ لَازِمًا بِالطَّبْعِ .فَهُوَ الْحَذَرُ وَالْإِشْفَاقُ	. فَأَمّا ما كانَ لازِمًا بِالطَّبْعِ . فَهوَ الحَذَرُ والْإِشْفاقُ
.فَإِنَّ ذَا الْحَسَبِ يَخَافُ الْعَوَاقِبَ .وَذَا الْمَالِ	. فَإِنّْ ذا الحَسَبِ يَخافُ العَواقِبَ . وَذا المالِ
.عَنْ النُّطْقِ بِهِ فَإِنَّك عِنْدَ اسْتِمَاعِ الْقَبِيحِ شَرِيكٌ لِقَائِلِهِ	. عَنْ النُّطْقِ بِهِ فَإِنَّكَ عِنْدَ اسْتِماعِ القَبيحِ شَريكَ لِقائِلِهِ
.لِأَنَّ النُّفُوسَ .قَدْ أَلْهَتْهَا الصَّبْوَةُ	. لِأَنَّ النُّفوسَ . قَدْ أَلْهَتْها الصَّبْوَةُ
.وَظُهُورِ شَهْوَتِهِ .وَرَوَى الْحَسَنُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ	. وَظُهورُ شَهْوَتِهِ . وَرَوَى الحَسَنُ عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ
.الصَّاحِبُ مُنَاسِب :وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. الصّاحِبُ مُناسِبَ :وقالْ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ مَسْعودٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَفَنَاءٍ .كَالنَّارِ إذَا وَقَعَتْ فِي يَابِسِ الشَّجَرِ	. وَفَناءَ . كالنّارِ إِذا وَقَعتْ في يابِسِ الشَّجَرِ
.قَالَ: مِنْ شِرَارِكُمْ الْمَشَّاءُونَ بِالنَّمِيمَةِ .الْمُفْسِدُونَ بَيْنَ الْأَحِبَّةِ	. قالَ : مِنْ شِرارِكُمْ المَشّاءونَ بِالنَّميمَةِ . المُفْسِدونَ بَيْنَ الأَحِبَّةِ
.مَنْ سَاسَ نَفْسَهُ .سَادَ نَاسَهُ .الْإِعْتِدَالُ	. مِنْ ساسَ نَفْسَهُ . سادَ ناسَهُ . الإعتدالْ
.يُدْعَى الطَّبِيبُ .لِشِدَّةِ الْأَوْصَابِ .كَثْرَةُ الْإِخْوَانِ	. يُدْعَى الطَّبيبُ . لِشِدَّةِ الأَوْصابِ . كَثْرَةُ الإِخْوانِ
.وَالثَّانِيَةَ عَلَيْك .وَفِي قَوْلِهِ لَا تُتْبِعْ النَّظْرَةَ النَّظْرَةَ تَأْوِيلَانِ	. والثّانيَةُ عَلَيْكَ . وَفي قَوْلِهِ لا تُتْبِعُ النَّظْرَةَ النَّظْرَةَ تَأْويلانِ
.خَافِقَةٍ سُكُونُ .وَلَا تَغْفُلْ عَنْ الْإِحْسَانِ فِيهَا	. خافِقَةٍ سُكونُ . وَلا تَغْفُلْ عَنْ الإِحْسانِ فيها
:الْعُلَمَاءُ .يَا عَجَبًا .كَيْفَ لَا تَسْتَحْيِي مِنْ كَثْرَةِ مَا لَا تَسْتَحْيِ	:العلماءْ . يا عَجَبًا . كَيْفَ لا تَسْتَحْيي مِنْ كَثْرَةِ ما لا تَسْتَحيُ
.قَطِيعَةً .وَأَفْظَعُ .عَجْزٍ عِنْدَهُمْ عَجْزُ حَازِمِ	. قَطيعَةً . وَأَفْظَعُ . عَجْزَ عِنْدَهُمْ عَجْزُ حازِمِ
.تَضِيعُ :وَالسَّبَبُ الثَّالِثُ .أَنْ يَكُونَ لِتَعْرِيضٍ	. تَضيعَ :والسببْ الثّالِثُّ . أَنْ يَكونَ لِتَعْريضٍ
:فَقَالَ .حَسَنُ الِاخْتِصَارِ .عِنْدَ الْبَدِيهَةِ وَالْغَزَارَةُ	:فقالْ . حُسْنُ الِاخْتِصارِ . عِنْدَ البَديهَةِ والْغَزارَةُ
.مَعْرِفَةُ الْفَصْلِ مِنْ الْوَصْلِ :وَقِيلَ لِلْعَرَبِيِّ فَقَالَ	. مَعْرِفَةُ الفَصْلِ مِنْ الوَصْلِ :وقيلْ لِلْعَرَبيِّ فَقالَ
كَمْ رَأَيْنَا الْيَوْمَ حُرًّا؟ .لَمْ يَكُ بِالْأَمْسِ حُرَّا	كَمِ رَأَيُنا اليَوْمَ حُرًّا ؟ . لَمْ يَكْ بِالْأَمْسِ حُرًّا
.أَتَصْبِرُ لِلْبَلْوَى عَزَاءً وَخَشْيَةً .فَتُؤْجَرُ أَوْ تَسْلُو سُلُوَّ الْبَهَائِمْ	. أَتَصْبِرُ لِلْبَلْوَى عَزاءً وَخَشْيَةً . فَتُؤْجَرُ أَوْ تَسْلو سُلوَّ البَهائِمِ
.أَنَّهُ قَالَ يَوْمًا لِصَاحِبِه مَازِحًا .أَفْقَهُ النَّاسِ	. أَنَّهُ قالَ يَوْمًا لِصاحِبِهِ مازِحًا . أَفْقَهُ النّاسِ
.فَرَاحِلٌ وَنَازِلٌ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. فَراحِلٌ وَنازِلٌ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَعَلَى الْهَمِّ مُصِرٌّ .حَتَّى رُبَّمَا أَفْضَى بِصَاحِبِهِ إلَى التَّلَفِ مِنْ غَيْرِ نِكَايَةٍ	. وَعَلَى الهَمِّ مِصْرَ . حَتَّى رُبَّما أَفْضَى بِصاحِبِهِ إِلَى التَّلَفِ مِنْ غَيْرِ نِكايَةٍ
.فَلَا خِلَافَ بَيْنَ النَّاسِ أَنَّ أَمَرَهُمْ بِالْمَعْرُوفِ	. فَلا خِلافَ بَيْنَ النّاسِ أَنْ أَمَرَهُمْ بِالْمَعْروفِ
.وَالْبَذَاءُ وَالْبَيَانُ .شُعْبَتَانِ مِنْ النِّفَاقِ .وَيُشْبِهُ أَنْ يَكُونَ الْعِيُّ فِي مَعْنَى الصَّمْتِ	. والْبَذاءُ والْبَيانُ . شُعْبَتانِ مِنْ النِّفاقِ . وَيُشْبِهُ أَنْ يَكونَ العيُّ في مَعْنَى الصَّمْتِ
.وَأَنْشَدْت لِأَبِي الْفَتْحِ الْبُسْتِيِّ .يَا خَادِمَ الْجِسْمِ كَمْ تَشْقَى بِخِدْمَتِهِ	. وَأَنْشَدْتُ لِأَبي الفَتْحَ البُسْتيَّ . يا خادِمَ الجِسْمِ كَمَ تَشْقَى بِخِدْمَتِهِ
.وَمَشَاقُّ الْحَمْدِ بَيْنَهُمَا .مُسَهَّلَةً .مُتَبَيَّنَةً	. وَمَشاقُّ الحَمْدِ بَيْنَهُما . مُسَهَّلَةٌ . مُتَبَيَّنَةَ
.ذَبْحُ .وَقَالَ ابْنُ الْمُقَفَّعِ .قَابِلُ الْمَدْحَ	. ذَبْحَ . وَقالَ ابْنُ المُقَفَّعِ . قابِلَ المَدْحِ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَكَانَ ذَلِكَ مِنْ نِعَمِهِ عَلَيْنَا .وَحُسْنِ نَظَرِهِ إلَيْنَا	. فَكانَ ذَلِكَ مِنْ نِعَمِهِ عَلَيْنا . وَحُسْنُ نَظَرِهِ إِلَيْنا
.لَا زَوَالَ لِلنِّعْمَةِ مَعَ الشُّكْرِ .وَلَا بَقَاءَ لَهَا مَعَ الْكُفْرِ	. لا زَوالَ لِلنِّعْمَةِ مَعَ الشُّكْرِ . وَلا بَقاءَ لَها مَعَ الكُفْرِ
.وَالْبَغْي مُجْلِبَةٌ للنقم .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. والْبَغْيُ مُجَلَّبَةُ لِلنَّقُمّ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.فَقَالَتْ: لَا، فَقَالَ: بَلَى .فَانْصَرَفَتْ عَجْلَى إلَى زَوْجِهَا وَجَعَلَتْ تَتَأَمَّلُ عَيْنَيْهِ فَقَالَ لَهَا	. فَقالَتْ : لا ، فَقالَ : بَلَى . فانْصَرَفَتْ عَجْلَى إِلَى زَوْجِها وَجَعَلتْ تَتَأَمَّلُ عَيْنَيْهِ فَقالَ لَها
.مَعَ أَعْرَابِيَّةٍ بِمَا تَبَيَّنَ بِهِ حَالُ الْأَمَلِ فِي	. مَعَ أَعْرابيَّةٍ بِما تَبَيَّنَ بِهِ حالَ الأَمَلِ في
.مَعَ مَا تَكَفَّلَ بِهِ مِنْ إرْشَادِهِ، وَوَعَدَ بِهِ مِنْ تَأْيِيدِهِ	. مَعَ ما تَكَفَّلَ بِهِ مِنْ إِرْشادِهِ ، وَوَعَدَ بِهِ مِنْ تَأْييدِهِ
.فَإِنَّ لِكُلِّ نَوْعٍ مِنْ الْعُلُومِ طَرِيقَةً .هِيَ أَوْضَحُ مَسْلَكًا	. فَإِنّْ لِكُلِّ نَوْعٍ مِنْ العُلومِ طَريقَةً . هيَ أَوْضَحُ مَسْلَكًا
.وَأَنْشَدَ :عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الزُّبَيْرِ ثَلَاثَ أَبْيَاتٍ جَامِعَةً لِكُلِّ مَا قَالَتْهُ الْعَرَبُ	. وَأَنْشَدَ :عبدْ اللَّهُ بْنِ الزُّبَيْرِ ثَلاثَ أَبْياتٍ جامِعَةٍ لِكُلِّ ما قالَتْهُ العَرَبُ
.وَالْإِدْلَالُ فِي الْأَبْنَاءِ .فِي مُقَابَلَةِ الْمَحَبَّةِ فِي الْآبَاءِ	. والْإِدْلالُ في الأَبْناءِ . في مُقابَلَةِ المَحَبَّةِ في الآباءِ
.وَكَانَ أَبُو هُرَيْرَة :رَضِيَ اللهُ عَنْهُ يَقُول .اللَّهُمَّ إنِّي أَعُوذُ بِك	. وَكانَ أَبو هُرَيْرَةَ :رضي اللَّهُ عَنْهُ يَقولُ . اللَّهُمَّ إِنّي أَعوذُ بِكَ
.وَلَا خَيْرَ فِي وَاحِدٍ مِنْهُمَا. .الِاعْتِبَارِ	. وَلا خَيْرَ في واحِدٍ مِنْهُما . . الِاعْتِبارِ
.فَإِنَّهُ .رِدْءٌ لَك عِنْدَ حَاجَتِكَ .وَيَدٌ	. فَإِنَّهُ . رِدْءَ لَكَ عِنْدَ حاجَتِكَ . وَيَدْ
.مَا خَرَجَ عِنْدَهُمْ ،عَنْ الْمَالِ كَانَ فَارِغًا	. ما خَرَجَ عِنْدَهُمْ ، عَنْ المالِ كانَ فارِغًا
.وَقِيلَ فِي بَعْضِ الْمَوَاعِظِ .عَجَبًا لِمَنْ يَخَافُ الْعِقَابَ كَيْفَ	. وَقيلَ في بَعْضِ المَواعِظِ . عَجَبًا لِمَنْ يَخافُ العِقابَ كَيْفَ
.بِاتِّبَاعِ الْمَيْسُورِ .وَحَذْفِ الْمَعْسُورِ .وَتَرْكِ التَّسَلُّطِ بِالْقُوَّةِ	. بِاتِّباعِ المَيْسورِ . وَحَذْفَ المَعْسورِ . وَتَرْكِ التَّسَلُّطِ بِالْقوَّةِ
.كَمَا تَعْرِضُ الْأَمْرَاضُ فِي الْأَجْسَامِ السَّلِيمَةِ .فَإِنْ عُولِجَتْ أَقْلَعَتْ، وَإِنْ أُهْمِلَتْ	. كَما تَعْرِضَ الأَمْراضِ في الأَجْسامِ السَّليمَةِ . فَإِنْ عولِجَتْ أَقْلَعَتْ ، وَإِنْ أُهْمِلتْ
.وَهُوَ بِالذَّمِّ جَدِيرٌ :وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَلَا تُسْرِفُوا	. وَهوَ بِالذَّمِّ جَديرٌ :وقدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى . وَلا تُسْرِفوا
.إلَى خَلْقِهِ أَوَامِرَهُ .هَزْلًا وَمَزْحًا .فَقَدْ عَصَى اللَّهَ وَرَسُولَهُ	. إِلَى خَلْقِهِ أَوامِرَهُ . هَزْلًا وَمَزْحًا . فَقَدْ عَصَى اللَّهَ وَرَسولِهِ
.فَلَمْ تَنَلْهُ .مِثْلَ مَا لَا يَخْطُرُ بِبَالِك	. فَلَمْ تَنَلْهُ . مِثْلَ ما لا يَخْطُرُ بِبالِكَ
.وَإِنْ رَأَى كِتَابًا أَعْرَضَ عَنْهُ .وَإِنْ رَأَى	. وَإِنْ رَأَى كِتابًا أَعْرَضَ عَنْهُ . وَإِنْ رَأَى
.مِنْ قَارُورَةٍ فَارِغَهْ .فَكُلُّ	. مِنْ قارورَةٍ فارِغَهُ . فَكُلُّ
.وَمُسْتَحِقًّا .لِصِدْقِ .مَيْلِهِمْ وَمَحَبَّتِهِمْ	. وَمُسْتَحِقًّا . لِصِدْقِ . مَيْلِهِمْ وَمَحَبَّتِهِمْ
.أَنَّ التَّبَايُنَ فِي النَّاسِ غَالِبٌ .وَاخْتِلَافَهُمْ فِي الشِّيَمِ ظَاهِرٌ	. أَنّْ التَّبايُنَ في النّاسِ غالِبٌ . واخْتِلافُهُمْ في الشّيَمِ ظاهِرٌ
،وَاسْتَظْهَرَ لِنَفْسِهِ .وَالشَّقِيُّ مَنْ جَمَعَ لِغَيْرِهِ	، واسْتَظْهَرَ لِنَفْسِهِ . والشَّقيُّ مِنْ جَمَعِ لِغَيْرِهِ
أَنْ نُوَلِّيَهُ حِمْصَ؟ :فَقَالَ .رَجُلًا	أَنْ نوَلّيَهُ حِمْصَ ؟ :فقالْ . رَجُلًا
.عَلَى مَنْ اتَّخَذَ عِيسَى عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ	. عَلَى مِنْ اتَّخَذَ عيسَى عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ
.أَوْ غَلَطٍ .مُذِلٍّ .وَرَأَيْت قَوْمًا مِنْهُمْ يَرَوْنَ الِاشْتِغَالَ بِالْمَذَاهِبِ تَكَلُّفًا	. أَوْ غَلَطَ . مُذِلٍّ . وَرَأَيْتُ قَوْمًا مِنْهُمْ يَرَوْنَ الِاشْتِغالَ بِالْمَذاهِبِ تَكَلُّفًا
.نَحِيلَا .لِأَنَّهُ خَرَجَ .مُخْرَجَ الْمُبَالَغَةِ فِي التَّشْبِيهِ وَالِاقْتِدَارِ عَلَى صَنْعَةِ الشَّعْرِ	. نَحيلا . لِأَنَّهُ خَرَجَ . مُخْرَجُ المُبالَغَةِ في التَّشْبيهِ والِاقْتِدارِ عَلَى صَنْعَةِ الشِّعْرِ
.وَاَللَّهِ لِكَأَنِّي ،أُخَاطَبُ بِهَذَا الشَّعْرِ دُونَ النَّاسِ	. واللَّهَ لِكَأَنَّي ، أُخاطَبُ بِهَذا الشَّعْرِ دونَ النّاسِ
.فَانْظُرْ بِمَا يَنْقَضِي مَجِيءُ غَدِهْ	. فانْظُرْ بِما يَنْقَضيَ مَجيءُ غَدِهِ
.وَمَنِ اسْتَدَامَ الْكَدَّ وَالتَّعَبُ .لَمْ يَفِ	. وَمَن اسْتَدامَ الكَدُّ والتَّعَبُ . لَمْ يَفِ
:قَال :قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:قالْ :قالْ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.لِأَنَّ الثَّنَاءَ .يَبْعَثُ عَلَى الْبَذْلِ .وَحُبَّ الْمَالِ	. لِأَنَّ الثَّناءَ . يَبْعَثُ عَلَى البَذْلِ . وَحُبُّ المالِ
.قَالَ: خَيْرَ مَنْزِلٍ .لَوْ كَانَ اللَّهُ	. قالَ : خَيْرُ مَنْزِلٍ . لَوْ كانَ اللَّهُ
:كَتَبَ إلَيْهِ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ طَاهِرٍ	:كتبْ إِلَيْهِ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ طاهِرٍ
،وَبَيْنَ أَنْ أَخَافَ اللَّهَ فِيكُمْ .فَكَانَ أَنْ أَخَافَ اللَّهَ فِيكُمْ	، وَبَيْنَ أَنّْ أَخافُ اللَّهَ فيكُمْ . فَكانَ أَنْ أَخافُ اللَّهَ فيكُمْ
.ثَلَاثَةٌ لَا يَسْلَمُ أَحَدٌ مِنْهُنَّ .الطِّيَرَةُ	. ثَلاثَةُ لا يَسْلَمُ أَحَدٌ مِنْهُنَّ . الطّيَرَةُ
.فَإِذَا عَاقَهُ الْقَضَاءُ، وَخَانَهُ الرَّجَاءُ .جَعَلَ الطِّيَرَةَ	. فَإِذا عاقَهُ القَضاءُ ، وَخانَهُ الرَّجاءُ . جَعَلَ الطّيَرَةَ
.كَمَا يَقْتَضِيهِ دَلِيلُ الْحَالِ .تَعْلِيلًا وَكَشْفًا	. كَما يَقْتَضيهِ دَليلُ الحالِ . تَعْليلًا وَكَشْفًا
.فَسَدَ .وَقَدْ قَالَ الْفَضْلُ بْنُ الْعَبَّاسِ بْنِ عُتْبَةَ	. فَسَدَ . وَقَدْ قالَ الفَضْلُ بْنُ العَبّاسِ بْنُ عُتْبَةَ
.وَبِالْحَسْرَةِ هَلَعًا، وَلِذَلِكَ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَبِالْحَسْرَةِ هَلَعًا ، وَلِذَلِكَ قالَ اللَّهُ تَعالَى
.لَمْ يَكُنْ لَهُ هِمَّةٌ فِيمَا يَجِدُ بُدًّا مِنْهُ	. لَمْ يَكُنْ لَهُ هِمَّةٌ فيما يَجِدُ بَدا مِنْهُ
.فَلَمْ تَقُلْهُ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .إذَا مَلَكَ الْقَضَاءُ عَلَيْك أَمْرًا	. فَلَمْ تَقُلْهُ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . إِذا مَلَكَ القَضاءُ عَلَيْكَ أَمْرًا
.وَلَمْ يُجَاوِزْ .تَبَعَاتِ الزِّيَادَةِ إلَّا تَوَخِّي الْحَلَالِ مِنْهَا	. وَلَمْ يُجاوِزْ . تَبَعاتُ الزّيادَةِ إِلّا تَوَخّي الحَلالَ مِنْها
.وَاجْتَبَاهُ لِنُبُوَّتِهِ .وَقَدْ كَانَ أَكْثَرُ أَنْبِيَاءِ اللَّهِ تَعَالَى	. واجْتَباهُ لِنُبوَّتِهِ . وَقَدْ كانَ أَكْثَرَ أَنْبياءِ اللَّهِ تَعالَى
.وَكَيْفَ يَسُودُ .أَخُو .بِطْنَةٍ	. وَكَيْفَ يَسودُ . أَخو . بِطْنَةٍ
.الْخُطُوبُ فَقُلْت: لِمَنْ هَذِهِ الْأَبْيَاتُ؟ .قَالَ: لِي	. الخُطوبُ فَقُلْتُ : لِمَنْ هَذِهِ الأَبْياتُ ؟ . قالَ : لي
.وَيُقَابِلَ .دَوَاعِيَ .شِرَّتِهِ بِحَزْمِهِ فَيَرُدُّهَا	. وَيُقابِلُ . دَواعي . شِرَّتُهُ بِحَزْمِهِ فَيَرُدّْها
.أَغَرَّكُمْ .أَنِّي بِأَحْسَنِ شِيمَةٍ .بَصِيرٌ وَأَنِّي بِالْفَوَاحِشِ	. أَغَرّْكُمْ . أَنَّي بِأَحْسَنُ شيمَةٍ . بَصيرٌ وَأَنّي بِالْفَواحِشِ
.فَنَفَى أَنْ يَكُونَ .غَيْرُ الْعَالِمِ يَعْقِلُ عَنْهُ أَمْرًا	. فَنَفَى أَنْ يَكونَ . غَيْرَ العالِمِ يَعْقَلُ عَنْهُ أَمْرًا
.مَنْ أَعْطَى فَضْلَ مَالِهِ فَهُوَ خَيْرٌ لَهُ .وَمَنْ أَمْسَكَ فَهُوَ شَرٌّ لَهُ	. مِنْ أَعْطَى فَضْلَ مالِهِ فَهوَ خَيْرٌ لَهُ . وَمَن أَمْسِّكَ فَهوَ شَرٌّ لَهُ
.وَعَلَى مِثْلِ ذَلِكَ كَانَتْ مَرَاثِي الشُّعَرَاءِ .قَالَ الْبُحْتُرِيُّ	. وَعَلَى مِثْلِ ذَلِكَ كانَتْ مَراثي الشُّعَراءِ . قالَ البُحْتُريُّ
.غَيْرُ خَائِفٍ .مَنْ لَمْ يَخَفْ اللَّهَ تَعَالَى .هَانَتْ عَلَيْهِ أَوَامِرُهُ	. غَيْرَ خائِفٍ . مِنْ لَمْ يَخَفْ اللَّهَ تَعالَى . هانَتْ عَلَيْهِ أَوامِرُهُ
.إنْعَامَهُ عَلَيْك فِيمَا كَلَّفَك .وَإِحْسَانَهُ إلَيْك فِيمَا تَعَبَّدَك	. إِنْعامَهُ عَلَيْكَ فيما كَلَّفَكَ . وَإِحْسانُهُ إِلَيْكَ فيما تَعَبَّدَكَ
.وَلِذَلِكَ قِيلَ .تَفَقَّهُوا قَبْلَ أَنْ تَسُودُوا	. وَلِذَلِكَ قيلَ . تَفَقَّهوا قَبْلَ أَنْ تَسودوا
.نَوْمُ الضُّحَى خَرَقٌ .وَالْقَيْلُولَةِ خَلَقٌ .وَنَوْمُ الْعَشِيِّ حُمْقٌ	. نَوْمُ الضُّحَى خَرَقٌ . والْقَيْلولَةِ خَلَقٌ . وَنَوْمُ العَشيِّ حُمْقٌ
مَا تَقُولُ فِي الْعَفْوِ وَالْعُقُوبَةِ؟ .قَالَ: هُمَا بِمَنْزِلَةِ الْجُودِ وَالْبُخْلِ	ما تَقولُ في العَفْوِ والْعُقوبَةِ ؟ . قالَ : هُما بِمَنْزِلَةِ الجودِ والْبُخْلِ
.فَإِنَّ الَّذِي يُؤْذِيك مِنْهُ سَمَاعُهُ وَإِنَّ الَّذِي قَالُوا وَرَاءَك	. فَإِنّْ اَلَّذي يُؤْذيكَ مِنْهُ سَماعُهُ وَإِنَّ اَلَّذي قالوا وَراءَكَ
.أَنْ يَسْتَوْلِيَ عَلَيْهِ حُبُّ الْمَالِ .وَبُعْدُ الْأَمَلِ	. أَنْ يَسْتَوْليَ عَلَيْهِ حُبُّ المالِ . وَبَعْدَ الأَمَلِ
.إلَّا أَنَّ انْكِشَافَهَا وَشِيكًا .وَكَانَ الْفَرَجُ مِنْهُ قَرِيبًا	. إِلّا أَنَّ انْكِشافَها وَشيكًا . وَكانَ الفَرَجُ مِنْهُ قَريبًا
.فَيَكُونُ مَعَ هَتْكِهِ لِلتَّدْلِيسِ أَقْبَحَ وَلِمَعَرَّةِ الرِّيَاءِ أَفْضَحَ	. فَيَكونُ مَعَ هَتْكِهِ لِلتَّدْليسِ أَقْبَحَ وَلِمَعَرَّةِ الرّياءِ أَفْضَحَ
.فُصُولًا تَحْتَوِي عَلَى مَا يَلْزَمُ مُرَاعَاتُهُ مِنْ الْأَخْلَاقِ	. فُصولًا تَحْتَوي عَلَى ما يَلْزَمُ مُراعاتُهُ مِنْ الأَخْلاقِ
.لِلْمُتَبَدِّدِ .وَإِنْ كَانَتْ الْأُلْفَةُ بِمَا	. لِلْمُتَّبِدَدِ . وَإِنْ كانَتْ الأُلْفَةُ بِما
.وَاسْتَرْزِقْ اللَّهَ مِمَّا فِي خَزَائِنِهِ .فَإِنَّمَا هُوَ	. واسْتَرْزِقْ اللَّهَ مِمّا في خَزائِنِهِ . فَإِنَّما هوَ
.حَتَّى تَشْفَعَ لِلنَّاسِ .مِنْ آدَابِ الْعُلَمَاءِ .بَذْلُ العِلْمِ لِطَالِبِهِ	. حَتَّى تَشْفَعَ لِلنّاسِ . مِنْ آدابِ العُلَماءِ . بَذْلَ العِلْمِ لِطالِبِهِ
.وَبِقَضَائِهِ يَتَبَرَّمُونَ .وَعَنْ ثَوَابِهِ يَرْغَبُونَ	. وَبِقَضائِهِ يَتَبَرَّمونَ . وَعَنْ ثَوابِهِ يَرْغَبونَ
.وَكَانَ طَبْعُهُ إلَيْهِ مَائِلًا .لِيَنْفِيَ عَنْهُ	. وَكانَ طَبْعُهُ إِلَيْهِ مائِلًا . ليَنْفيَ عَنْهُ
.أَعْطِ مَوْلَاك الَّذِي تَطْلُبُ مِنْ طَاعَةِ عَبْدِكْ	. أَعْطَ مَوْلاكَ اَلَّذي تَطْلُبُ مِنْ طاعَةِ عَبْدِكَ
.سَبِيلٌ .نَظَرَ فَإِنْ كَانَ التَّأْخِيرُ .مُضِرًّا	. سَبيلُ . نَظَرَ فَإِنْ كانَ التَّأْخيرُ . مُضِرًّا
. لِأَنَّ الْمُسْرِفَ يُخْطِئُ فِي الزِّيَادَةِ، وَالْمُبَذِّرُ يُخْطِئُ فِي الْجَهْلِ	. لِأَنَّ المُسْرِفَ يُخْطِئُ في الزّيادَةِ ، والْمُبَذِّرُ يُخْطِئُ في الجَهْلِ
.إذَا جِئتَ مِنْ كُلِّ الْأُمُورِ .بِهِمّةٍ	. إِذا جِئتْ مِنْ كُلِّ الأُمورِ . بهِمَّةٍ
.وَمُتَخَطِّيًا إلَى الْتِمَاسِ مَا لَا يَسْتَوْجِبُهُ	. وَمُتَخَطّيًا إِلَى التِّماسِ ما لا يَسْتَوْجِبُهُ
.آلَةٌ مُعْتَمَلَهْ .لِلْخَيْرِ وَالشَّرِّ جَمِيعًا	. آلَةُ مُعْتَمَلَهُ . لِلْخَيْرِ والشَّرِّ جَميعًا
.تَاجِرُ اللَّهِ فِي أَرْضِهِ .وَقَالَ الْبُحْتُرِيُّ .إنْ لَمْ يَكُنْ	. تاجِرُ اللَّهِ في أَرْضِهِ . وَقالَ البُحْتُريُّ . إِنَّ لَمْ يَكُنْ
.لِلنِّكَاحِ بِهَذِهِ الْمَنْزِلَةِ مِنْ الْأُلْفَةِ .فَقَدْ	. لِلنِّكاحِ بِهَذِهِ المَنْزِلَةِ مِنْ الأُلْفَةِ . فَقَدْ
.لِأَنَّ النُّفُوسَ عَلَى الْأَمْوَالِ أَشَحُّ .وَبِمَا يَتَعَلَّقُ بِالْأَبْدَانِ أَسْمَحُ	. لِأَنَّ النُّفوسَ عَلَى الأَمْوالِ أَشَحٌّ . وَبِما يَتَعَلَّقُ بِالْأَبْدانِ أَسْمَحُ
.اعْتَضْت مِنْهَا .ثَلَاثَ خِلَالٍ .إحْدَاهُنَّ	. اعْتَضْتَ مِنْها . ثَلاثٌ خِلالَ . إِحْداهُنَّ
.سَعِدَ مَنْ لِسَانُهُ صَمُوتٌ، وَكَلَامُهُ .قُوتٌ	. سَعْدُ مِنْ لِسانْهُ صَموتٌ ، وَكَلامُهُ . قوتَ
.أَحَدُهُمَا: لَا تُسْرِفُوا فِي التَّحْرِيمِ وَهَذَا قَوْلُ السُّدِّيِّ	. أَحَدُهُما : لا تُسْرِفوا في التَّحْريمِ وَهَذا قَوْلُ السُّدّيِّ
.أَعْقَبَ ذَلِكَ .اسْتِهَانَةً .اسْتِهَانَةَ الْآيِسِ	. أَعْقَبَ ذَلِكَ . اسْتِهانَةٌ . اسْتِهانَةَ الآيِسِ
.فَقَدْ .وَكَّلْتُك إلَى فِطْنَتِك .وَأَحَلْتُك عَلَى بَصِيرَتِك	. فَقَدْ . وَكَّلْتُكَ إِلَى فِطْنَتْكَ . وَأَحَلْتُكَ عَلَى بَصيرَتِكَ
.خَلِّ جَنْبَيْك لِرَامٍ وَامْضِ عَنْهُ بِسَلَامِ	. خَلَّ جَنْبَيْكَ لِرامٍ وامْضِ عَنْهُ بِسَلامٍ
.كَبَتَ اللَّهُ كُلَّ عَدُوٍّ لَك إلَّا نَفْسَك	. كَبَتَ اللَّهُ كُلِّ عَدوٍّ لَكَ إِلّا نَفْسَكَ
.لَا يَجُوزُ شَرْعًا .لِمَا رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. لا يَجوزُ شَرْعًا . لِما رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَأَرْهَنُهُ الْكَفَالَةَ بِالْخَلَاصِ .أَطَاعَ اللَّهَ قَوْمٌ وَاسْتَرَاحُوا	. وَأَرْهَنُهُ الكَفالَةَ بِالْخَلاصِ . أَطاعَ اللَّهَ قَوْمٌ واسْتَراحوا
.تَطْلُبُ الْأَكْثَرَ فِي الدُّنْيَا وَقَدْ ،تَبْلُغُ الْحَاجَةَ	. تَطْلُبُ الأَكْثَرَ في الدُّنْيا وَقَدْ ، تَبْلُغُ الحاجَةَ
.وَلَيْسَ لِلرَّاغِبِ فِيهِ قَنَاعَةٌ بِبَعْضِهِ	. وَلَيْسَ لِلرّاغِبِ فيهِ قَناعَةَ بِبَعْضِهِ
.بَائِعُ جَاهِهِ وَمُعَاوِضُ عَلَى نِعَمِ اللَّهِ تَعَالَى	. بائِعُ جاهِهِ وَمُعاوِضُ عَلَى نِعَمِ اللَّهِ تَعالَى
.إذَا خَلَا مِنْ هَذِهِ الْقَوَاطِعِ فَلَا .حُكِيَ أَنَّ الْأَحْنَفَ	. إِذا خَلا مِنْ هَذِهِ القَواطِعِ فَلا . حُكيَ أَنَّ الأَحْنَفَ
.أَنَّ نَفْسًا لَنْ تَمُوتَ حَتَّى تَسْتَوْفِيَ رِزْقَهَا	. أَنْ نَفْسًا لَنْ تَموتَ حَتَّى تَسْتَوْفيَ رِزْقَها
.وَإِلَهِي رَازِقُ الطِّفْلِ الصَّغِيرِ .كَمَا أَنَّهُ رَازِقُ الْوَلَدِ الْكَبِيرِ	. وَإِلَهي رازِقَ الطِّفْلِ الصَّغيرِ . كَما أَنَّهُ رازِقَ الوَلَدِ الكَبيرِ
.مَنْ يُؤَمِّلُ أَنْ يَعِيشَ غَدًا .فَإِنَّهُ يُؤَمِّلُ أَنْ يَعِيشَ أَبَدًا	. مِنْ يُؤَمِّلُ أَنْ يَعيشَ غَدًا . فَإِنَّهُ يُؤَمِّلُ أَنْ يَعيشَ أَبَدًا
.كَمَا يَشَاءُ :وَقَالَ آخَرُ .إذَا لَمْ تَصُنْ عِرْضًا وَلَمْ تَخْشَ خَالِقًا	. كَما يَشاءُ :وقالْ آخَرُ . إِذا لَمْ تَصُنْ عِرْضًا وَلَمْ تَخْشَ خالِقًا
.فَالتَّوَاضُعُ وَمُجَانَبَةُ الْعُجْبِ .لِأَنَّ التَّوَاضُعَ عَطُوفٌ	. فالتَّواضُعُ وَمُجانَبَةُ العُجْبِ . لِأَنَّ التَّواضُعَ عَطوفٌ
:قَالَ الْمُفَسِّرُونَ .الْحَقُّ فِي هَذَا الْمَوْضِعِ هُوَ اللَّهُ جَلَّ جَلَالَهُ	:قالْ المُفَسِّرونَ . الحَقُّ في هَذا المَوْضِعِ هوَ اللَّهُ جَلِّ جَلالَهُ
.وَالثَّانِي: لَا تَأْكُلُوا حَرَامًا فَإِنَّهُ .إسْرَافٌ وَهَذَا قَوْلُ	. والثّاني : لا تَأْكُلوا حَرامًا فَإِنَّهُ . إِسْرافٌ وَهَذا قَوْلُ
.وَيَرُدُّهُمْ إلَى الْحِلْمِ .وَيَصُدُّهُمْ عَنْ الْأَذِيَّةِ	. وَيَرُدّْهُمْ إِلَى الحُلْمِ . وَيَصُدَّهُمْ عَنْ الأَذيَّةِ
.أَنَّهُ قَالَ .إذَا .وَلَّيْتُمْ أَبَا بَكْرٍ تَجِدُوهُ قَوِيًّا فِي دِينِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ضَعِيفًا فِي بَدَنِهِ	. أَنَّهُ قالَ . إِذا . وَلَّيْتُمْ أَبا بَكْرِ تَجِدوهُ قَويًّا في دينِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ضَعيفًا في بَدَنِهِ
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ .الدُّنْيَا يَوْمَانِ	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ . الدُّنْيا يَوْمانِ
.الْعِلْمُ إِنْ لَمْ يُكْسِبُ مَالًا أَكْسَبَ جَمَالًا	. العِلْمُ إِنَّ لَمْ يَكْسِبْ مالًا أَكْسَبَ جَمالًا
،مِنْ إدْبَارِهَا عَنْك .وَلَا دَوْلَةٌ لَك .مِنْ إذَالَةٍ مِنْك	، مِنْ إِدْبارِها عَنْكَ . وَلا دَوْلَةٌ لَكَ . مِنْ إِذالَةٍ مِنْكَ
.وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .وَسِرُّك مَا كَانَ عِنْدَ امْرِئٍ	. وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . وَسِرُّكَ ما كانَ عِنْدَ امْرِئٍ
.وَالْحَرْبُ تَرْكَبُ رَأْسَهَا فِي مَشْهَدٍ	. والْحَرْبُ تَرْكَبُ رَأْسَها في مَشْهَدٍ
.أَوْشَكْتُمَا .أَنْ تَتَفَارَقَا :وَحَكَى الْأَصْمَعِيُّ عَنْ بَعْضِ الْأَعْرَابِ أَنَّهُ قَالَ	. أَوْشَكْتُما . أَنّْ تتفارقا :وحكى الأَصْمَعيُّ عَنْ بَعْضِ الأَعْرابِ أَنَّهُ قالَ
.مَا أَحْسَنَ مَا شَكَا أَمْرَهُ بَيْنَ أَضْعَافِ مَدْحِهِ	. ما أَحْسَنَ ما شَكا أَمْرَهُ بَيْنَ أَضْعافِ مَدْحِهِ
.وَإِظْهَارُ الرَّجُلِ سِرَّ غَيْرِهِ أَقْبَحُ مِنْ إظْهَارِهِ سِرَّ نَفْسِهِ	. وَإِظْهارُ الرَّجُلِ سِرَّ غَيْرِهِ أَقْبَحُ مِنْ إِظْهارِهِ سِرَّ نَفْسِهِ
.أَرَاك امْرَأً تَرْجُو مِنْ اللَّهِ عَفْوَهُ .وَأَنْتَ عَلَى مَا لَا يُحِبُّ مُقِيمُ	. أَراكَ امْرَأً تَرْجو مِنْ اللَّهِ عَفْوَهُ . وَأَنْتَ عَلَى ما لا يُحِبُّ مُقيمُ
.جِسْمُك قَدْ أَفْنَيْته بِالْحِمَى	. جِسْمُكَ قَدْ أَفْنَيْتَهُ بِالْحُمَّى
:وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .عَلَيْك بِالْعِلْمِ وَالْإِكْثَارِ مِنْهُ	:وقدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . عَلَيْكَ بِالْعِلْمِ والْإِكْثارِ مِنْهُ
.وَمَا شَيْءٌ إذَا .فَكَّرْتَ فِيهِ بِأَذْهَبَ لِلْمُرُوءَةِ وَالْجَمَالِ	. وَما شَيْءٌ إِذا . فَكَّرتَ فيهِ بِأَذْهَبَ لِلْمُروءَةِ والْجَمالِ
.حُكِيَ .أَنَّ الْحَجَّاجَ أُتِيَ إلَيْهِ بِقَوْمٍ مِنْ الْخَوَارِجِ	. حُكيَ . أَنّْ الحَجّاجَ أُتيَ إِلَيْهِ بِقَوْمٍ مِنْ الخَوارِجِ
.وَوَدِدْت أَنِّي لَوْ حَفِظْتهَا .فَلَمْ يَبْدَأْ بِشَيْءٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَوَدِدْتُ أَنَّي لَوْ حَفِظْتُها . فَلَمْ يَبْدَأْ بِشَيْءٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَأَمِنَ اللَّهَ :وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَأَمْنَ اللَّهِ :ولذلكْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَأَمَّا الضَّحِكُ فَإِنَّ اعْتِيَادَهُ شَاغِلٌ عَنْ النَّظَرِ فِي الْأُمُورِ الْمُهِمَّةِ	. وَأَمّا الضَّحِكُ فَإِنَّ اعْتيادَهُ شاغِلٌ عَنْ النَّظَرِ في الأُمورِ المُهِمَّةِ
.وَأَطْفَأَ ثَائِرَتَهُ بِحِلْمِهِ .وَلَمْ يَعْدَمْ	. وَأَطْفَأَ ثائِرَتَهُ بِحِلْمِهِ . وَلَمْ يَعْدَمْ
،وَمَنْ اسْتَغْنَى فِيهَا فُتِنَ، وَمَنْ افْتَقَرَ فِيهَا حَزِنَ	، وَمَن اسْتَغْنَى فيها فُتِنَ ، وَمَن افْتَقَرَ فيها حَزِنَ
.وَإِنَّمَا يُطْفِئُ الْخَيْرُ الشَّرَّ .كَمَا يُطْفِئُ الْمَاءُ النَّارَ	. وَإِنَّما يُطْفِئُ الخَيْرُ الشَّرَّ . كَما يُطْفِئُ الماءَ النّارَ
.وَآرَاءٍ مُخْتَلِفَةٍ .فَيَحْدُثُ بَيْنَ الْمُخْتَلِفِينَ فِيهِ الْعَدَاوَةَ وَالتَّبَايُنَ	. وَآراءَ مُخْتَلِفَةٍ . فَيَحْدُثُ بَيْنَ المُخْتَلِفَيْنِ فيهِ العَداوَةِ والتَّبايُنِ
.وَقَدْ أَنْبَأَ اللَّهُ تَعَالَى فِي كِتَابِهِ الْعَزِيزِ .أَخْبَارًا	. وَقَدْ أَنْبَأَ اللَّهُ تَعالَى في كِتابِهِ العَزيزِ . أَخْبارًا
.إنَّ السَّعِيدَ لَهُ مِنْ غَيْرِهِ عِظَةٌ .وَفِي التَّجَارِبِ تَحْكِيمٌ وَمُعْتَبَرُ	. إِنَّ السَّعيدَ لَهُ مِنْ غَيْرِهِ عِظَةٌ . وَفي التَّجارِبِ تَحْكيمٌ وَمُعْتَبَرُ
.وَقَدْ أَجَلَّكَ مَنْ يَعْصِيكَ مُسْتَتِرَا .إنْ أَصَرَّ صَدِيق المخطيء عَلَى ذَلِّلْه	. وَقَدْ أَجَلَّكَ مِنْ يَعْصيكَ مُسْتَتِرا . إِنَّ أَصَرَّ صَديقُ المخطيءْ عَلَى ذَلَّلَهُ
.لَمْ .يُمْكِنُ حَصْرُ شُرُوطِهِ .لِأَنَّهُ قَدْ يَخْتَلِفُ بِاخْتِلَافِ الْأَحْوَالِ	. لَمْ . يُمْكِنُ حَصْرُ شُروطِهِ . لِأَنَّهُ قَدْ يَخْتَلِفُ بِاخْتِلافِ الأَحْوالِ
.إنَّ أَصْحَابَك قَدْ شَقَّ عَلَيْهِمْ فَقَالُوا أَيُّ مَالٍ نَتَّخِذُ؟	. إِنَّ أَصْحابَكَ قَدْ شَقَّ عَلَيْهِمْ فَقالوا أَيّْ مالٍ نَتَّخِذُ ؟
.ظَفَرٌ .وَمَشُورَةُ غَيْرِ الْحَازِمِ .خَطَرٌ	. ظَفِرَ . وَمَشورَةُ غَيْرِ الحازِمِ . خَطَرُ
.لَا يَلْحَقُهُ فِيهَا غَضٌّ .وَلَا يَتَدَنَّسُ لَهُ بِهَا عِرْضٌ	. لا يَلْحَقُهُ فيها غَضٌّ . وَلا يَتَدَنَّسُ لَهُ بِها عِرْضٌ
.وَذَهَبَ آخَرُونَ إلَى تَفْضِيلِ الْفَقْرِ عَلَى الْغِنَى .لِأَنَّ الْفَقِيرَ تَارِكٌ	. وَذَهَبَ آخَرونَ إِلَى تَفْضيلِ الفَقْرِ عَلَى الغِنَى . لِأَنَّ الفَقيرَ تارِكٌ
.وَخِلَالُهُ عَلَيْهِ .فَمَنْ قَوِيَتْ أَسْبَابُهُ .قَوِيَتْ الثِّقَةُ بِهِ	. وَخِلالُهُ عَلَيْهِ . فَمَن قَويتْ أَسْبابُهُ . قَويتْ الثِّقَةُ بِهِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَقْتَلُ الرَّجُلِ بَيْنَ فَكَّيْهِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . مَقْتَلُ الرَّجُلِ بَيْنَ فَكَّيْهِ
:لِمُصْعَبِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ .أُجَادِلُ كُلَّ مُعْتَرِضٍ ظَنِينِ	:لمصعبْ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ . أُجادِلُ كُلَّ مُعْتَرِضٍ ظَنينِ
.ثُمَّ لَوْ اسْتَكْمَلَ الْفَضْلَ طَبْعًا .وَفِي الْمُعْوِزِ أَنْ يَكُونَ مُسْتَكْمِلًا	. ثُمَّ لَوْ اسْتَكْمَلَ الفَضْلَ طَبْعًا . وَفي المُعْوِزِ أَنْ يَكونَ مُسْتَكْمِلًا
.مَنْ رَبُّهُ خَلَقَهُ .كَيْفَ يُخَلِّي .خَلْقَهُ	. مِنْ رَبُّهُ خَلَقَهُ . كَيْفَ يُخَلّي . خَلْقَهُ
.فِي مَوْضِعِ الْحَقِّ .غَنِينَا بِالْأَسْرَار .عَنْ جَمِيعِ الْخَلْقِ	. في مَوْضِعِ الحَقِّ . غَنيُنا بِالْأَسْرارِ . عَنْ جَميعِ الخَلْقِ
.حَبَسَ رَجُلًا ثُمَّ سَأَلَ عَنْهُ بَعْدَ زَمَانٍ .فَقَالَ	. حَبَسَ رَجُلًا ثُمَّ سَأَلَ عَنْهُ بَعْدَ زَمانٍ . فَقالَ
.وَبِحَسَبِ الثِّقَةِ بِهِ .يَكُونُ الرُّكُونُ إلَيْهِ، وَالتَّعْوِيلُ عَلَيْهِ	. وَبِحَسَبِ الثِّقَةِ بِهِ . يَكونُ الرُّكونُ إِلَيْهِ ، والتَّعْويلُ عَلَيْهِ
.وَرَوَى .شَهْرُ بْنُ حَوْشَبٍ .عَنْ أُمَامَةَ	. وَرَوَى . شَهْرُ بْنِ حَوْشَبٍ . عَنْ أُمامَةَ
.وَإِنَّمَا الْأَغْلَبُ أَنْ يَكُونَ بَعْضُ فَضَائِلِهِ	. وَإِنَّما الأَغْلَبُ أَنْ يَكونَ بَعْضُ فَضائِلِهِ
:وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .إذَا عُرِفَ الْكَذَّابُ بِالْكَذِبِ	:وقدْ قالَ الشّاعِرُ . إِذا عُرِفَ الكَذّابُ بِالْكَذِبِ
.فَلَمْ نَبْلُغْ مِنْهَا الْمَحْدُودَ :فَنَحْنُ كَمَا قَالَ الشَّاعِرُ	. فَلَمْ نَبْلُغْ مِنْها المَحْدودَ :فنحنْ كَما قالَ الشّاعِرُ
.عُلُوُّ .الْهِمَّةِ .أَحَدُهُمَا: عُلُوُّ الْهِمَّةِ .وَالثَّانِي	. عُلوٌّ . الهِمَّةِ . أَحَدُهُما : عُلوٌّ الهِمَّةِ . والثّاني
.أَخْوَفُ مَا أَخَافُ .وَكَانَ يُقَالُ .خَيْرٌ مِنْ الْقَوْلِ	. أَخْوَفُ ما أَخافُ . وَكانَ يُقالُ . خَيْرُ مِنْ القَوْلِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .الرُّغْبُ لُؤْمٌ .لُؤْمٌ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . الرَّغِبَ لُؤْمٌ . لُؤْمَ
كَمُقَامِي مَعَ مَخْلُوقٍ أَخَافُهُ؟ .وَقِيلَ لِأَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي مَرَضِهِ الَّذِي مَاتَ فِيهِ	كَمُقامي مَعَ مَخْلوقٍ أَخافُهُ ؟ . وَقيلَ لِأَبي بَكْرُ الصِّدّيقِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ في مَرَضِهِ اَلَّذي ماتَ فيهِ
.إنَّ .إنْ صَرَفَ إلَيْهَا نَفْسَهُ قَطَعَتْهُ عَمَّا هُوَ أَهَمُّ مِنْهَا	. إِنَّ . إِنَّ صَرَفَ إِلَيْها نَفْسَهُ قَطَعَتْهُ عَمّا هوَ أَهَمُّ مِنْها
.وَالْعُلُومُ وَحْشِيَّةٌ	. والعُلومِ وَحْشيَّةٌ
.فَلَا تَسْتَكْثِرَنَّ .مِنْ الصِّحَابِ .فَإِنَّ الدَّاءَ أَكْثَرَ مَا تَرَاهُ	. فَلا تَسْتَكْثِرَنَّ . مِنْ الصِّحابِ . فَإِنّْ الدّاءَ أَكْثَرَ ما تَراهُ
.لِأَنَّ مَنْ صَلُحَتْ حَالُهُ مَعَ فَسَادِ الدُّنْيَا	. لِأَنَّ مِنْ صَلُحتِ حالُهُ مَعَ فَسادِ الدُّنْيا
.وَأَلْزَمَهُمْ مُفْتَرَضَاتِهِ .وَبَعَثَ إلَيْهِمْ رُسُلَهُ وَشَرَعَ لَهُمْ دِينَهُ	. وَأَلْزَمَهُمْ مُفْتَرَضاتِهِ . وَبَعَثَ إِلَيْهِمْ رُسُلَهُ وَشَرَعَ لَهُمْ دينَهُ
.وَكُلُّ ذَلِكَ .حَثٌّ مِنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَكُلُّ ذَلِكَ . حَثَّ مِنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
:وَقَدْ قِيلَ .مَنْ بَسَطَهُ الْإِدْلَالُ .قَبَضَهُ الْإِذْلَالُ	:وقدْ قيلَ . مِنْ بَسَطَهُ الإِدْلالُ . قَبَضَهُ الإِذْلالُ
وَاَلَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لَا تُؤْمِنونَ	والَّذي نَفْسُ مُحَمَّدِ بيَدِهِ لا تُؤْمِنونَ
.فَإِذَا بَلَغْت مِنْ الْجَوَابِ حَدَّ الِاسْتِحْقَاقِ .فَلَا تَزِدْ	. فَإِذا بَلَغَتْ مِنْ الجَوابِ حَدَّ الِاسْتِحْقاقِ . فَلا تَزِدْ
.وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .مَنْ أَحَبَّ الْبَقَاءَ	. وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . مِنْ أَحَبَّ البَقاءَ
.وَتَبْقَى مِنْ طُولِ .مَا لَا تَبْقَى .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. وَتَبْقَى مِنْ طولِ . ما لا تَبْقَى . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.إنْ كَانَتْ يَدُهُ الْعُلْيَا :فَقَدْ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. إِنَّ كانَتْ يَدُهُ العُلْيا :فقدْ قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.يُسَبَّبْ لَك رِزْقُك .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. يُسَبِّبُ لَكَ رِزْقِكَ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَأَنَالَتْك مِنْ غَرَائِبِهَا ،فَتَعْلَمَ أَنَّ الْعَطِيَّةَ فِيهَا مُرْتَجَعَةٌ	. وَأَنالَتْكَ مِنْ غَرائِبِها ، فَتَعْلَمَ أَنَّ العَطيَّةَ فيها مُرْتَجِعَةٌ
.امْرَأَةِ الرَّجُلِ مِنْ غَيْرِهِ .وَسُمُّوا حَفَدَةً	. امْرَأَةُ الرَّجُلِ مِنْ غَيْرِهِ . وَسُمّوا حَفَدَةً
.فَانْظُرْ إلَى هَؤُلَاءِ كَيْفَ أَبَانُوا بِالْكَلَامِ عَنْ جَهْلِهِمْ	. فانْظُرْ إِلَى هَؤُلاءِ كَيْفَ أَبانوا بِالْكَلامِ عَنْ جَهْلِهِمْ
.فَلَا أَعْلَمُ فِيهِ خَيْرًا :وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. فَلا أَعْلَمُ فيهِ خَيْرًا :وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.وَيُخْبِرُ بِمَكْنُونَاتِ السَّرَائِرِ .لَا يُمْكِنُ اسْتِرْجَاعُ بَوَادِرِهِ	. وَيُخْبِرُ بِمَكْنوناتِ السَّرائِرِ . لا يُمْكِنُ اسْتِرْجاعُ بَوادِرِهِ
.وَأَعْجَزَ مِنْهُ مَنْ ضَيَّعَ مَنْ ظَفِرَ بِهِ مِنْهُمْ	. وَأَعْجَزَ مِنْهُ مِنْ ضَيَّعَ مِنْ ظَفِرَ بِهِ مِنْهُمْ
.يُؤَدِّي سِرَّهَا النَّظَرُ .وَإِذَا اتَّسَمَ بِالْكَذِبِ نُسِبَتْ إلَيْهِ شَوَارِدُ الْكَذِبِ الْمَجْهُولَةُ	. يُؤَدّي سِرّْها النَّظَرُ . وَإِذا اتَّسَمَ بِالْكَذِبِ نُسِبتْ إِلَيْهِ شَوارِدُ الكَذِبِ المَجْهولَةُ
.وَلَيْسَ مَنْ سَكَتَ فَأَحْسَنَ .يَقْدِرُ عَلَى أَنَّ يَتَكَلَّمَ فَيُحْسِنَ	. وَلَيْسَ مِنْ سَكَتَ فَأَحْسَنَ . يَقْدِرُ عَلَى أَنَّ يَتَكَلَّمَ فَيُحْسِنٌ
.وَإِذَا تَكَافَأَ أَهْلُ الْأَدْيَانِ الْمُخْتَلِفَةِ وَالْمَذَاهِبِ الْمُتَبَايِنَةِ	. وَإِذا تَكافَأَ أَهْلُ الأَدْيانِ المُخْتَلِفَةِ والْمَذاهِبِ المُتَبايِنَةِ
.أَفْضَلُ الذَّخَائِرِ .أَخٌ وَفِيٌّ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. أَفْضَلُ الذَّخائِرِ . أَخَ وَفي :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ
.وَقَوْلُهُ أَنْتَ رَبِّي .يَعْنِي رَبِّي .وَلَدَك مِنْ التَّرْبِيَةِ	. وَقَوْلُهُ أَنْتَ رَبّي . يَعْني رَبّي . وَلَدَكَ مِنْ التَّرْبيَةِ
.وَصَارَتْ تَنْتَقِلُ بِعُمْرَانِهَا إلَى قَرْنٍ بَعْدَ قَرْنٍ	. وَصارَتْ تَنْتَقِلُ بِعُمْرانِها إِلَى قَرْنٍ بَعْدَ قَرْنٍ
.حَتَّى إذَا تَهَذَّبَ وَاسْتَكْمَلَ .وَكِدْتُ	. حَتَّى إِذا تَهَذَّبَ واسْتَكْمَلَ . وَكِدْتُ
:وَقَدْ قَالَ الشَّاعِر .وَإِنَّك .إنْ أَعْطَيْتَ بَطْنَك هَمَّهُ	:وقدْ قالَ الشّاعِرُ . وَإِنَّكَ . إِنَّ أَعْطَيتَ بَطْنَكَ هَمْهُ
.وُفُورُ الْشَهَوَاتِ .تَمْنَعُ الْعِلْمً .صَرْفُ الْهَوَى عَنْ ذِي الْهَوَى عَزِيزُ	. وُفورَ الشَّهَواتِ . تَمْنَعُ العِلْمَ . صَرْفَ الهَوَى عَنْ ذي الهَوَى عَزيزُ
.وَقَدْ قَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ: رَحِمَهُ اللَّهُ .أسْمَعُ إِلَى الْأَحْكَامِ تَحْمِلُهَا	. وَقَدْ قالَ أَبو العَتاهيَةِ : رَحِمَهُ اللَّهُ . أَسْمَعُ إِلَى الأَحْكامِ تَحْمِلُها
.وَفِي كُلِّ وَقْتٍ مِنْ أَوْقَاتِ دَهْرِهِ عَمَلًا .وَتَعَاطَى أَفْعَالَ الْفُكَاهَةِ وَالْبَطَرِ	. وَفي كُلِّ وَقْتٍ مِنْ أَوْقاتِ دَهْرِهِ عَمَلًا . وَتَعاطَى أَفْعالَ الفُكاهَةِ والْبَطَرِ
.وَمُجَانَبَةِ الْمَعَاصِي :قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَمُجانَبَةُ المَعاصي :قالْ اللَّهَ تَعالَى
.وَكَانَ إنْكَارُ الْمُجَالِسِينَ أَزْجَرَ لَهَا	. وَكانَ إِنْكارُ المُجالِسينَ أَزْجَرَ لَها
.مَثَلُ .ضَرَّتَيْنِ .إنْ أَرْضَيْت .إحْدَاهُمَا	. مِثْلَ . ضَرَّتَيْنِ . إِنَّ أَرْضَيْتَ . إِحْداهُما
.أَوْ النَّارُ .أَمْسِ وَالْيَوْمَ وَغَداً	. أَوْ النّارُ . أَمْسِ والْيَوْمَ وَغَدًا
،افْعَلُوا مِنْ الْأَعْمَالِ مَا تُطِيقُونَ ،فَإِنَّ اللَّهَ لَا يَمَلُّ مِنْ الثَّوَابِ حَتَّى تَمَلُّوا مِنْ الْعَمَلِ	، افْعَلوا مِنْ الأَعْمالِ ما تُطيقونَ ، فَإِنَّ اللَّهَ لا يَمَلُّ مِنْ الثَّوابِ حَتَّى تَمَلّوا مِنْ العَمَلِ
.وَانْخَفَضَ لَهَا جَنَاحُ الْعُجْبِ .تَوْفِيقًا	. وانْخَفَضَ لَها جَناحُ العُجْبِ . تَوْفيقًا
.أَوْفَرَ جَزَاءٍ لِفِعْلِهِنَّ .وَكِفَاءً لِحَقِّهِنَّ	. أَوْفَرُ جَزاءَ لِفِعْلِهِنَّ . وَكِفاءَ لِحَقِّهِنَّ
.وَإِنْ أُخْرِجَ مِنْهُ شَرٌّ .دَخَلَهُ .شَرٌ .تَدْبِيرُ	. وَإِنْ أُخْرِجَ مِنْهُ شَرُّ . دَخَلَهُ . شَرَّ . تَدْبيرُ
.وَقَدْ قِيلَ .الْعَجَبُ لِغَفْلَةِ الْحُسَّادِ عَنْ سَلَامَةِ الْأَجْسَادِ	. وَقَدْ قيلَ . العَجَبُ لِغَفْلَةِ الحُسّادِ عَنْ سَلامَةِ الأَجْسادِ
.فَانْظُرْ إلَى هَذَا التَّكَلُّفِ .التَّكَلُّفِ الشَّنِيعِ، وَالتَّعَمُّقِ الْبَشِيعِ	. فانْظُرْ إِلَى هَذا التَّكَلُّفِ . التَّكَلُّفَ الشَّنيعَ ، والتَّعَمُّقِ البَشيعِ
.وَلَا يَطْلُبُ لِتَرْكِهِ احْتِجَاجًا .وَلَا لِلتَّقْصِيرِ فِيهِ	. وَلا يَطْلُبُ لِتَرْكِهِ احْتِجاجًا . وَلا لِلتَّقْصيرِ فيهِ
.هَلْ تُحْسِنُ نُهُوضًا بِشُكْرِهِ .إذَا فَعَلْت مَا أَمَرَك	. هَلْ تُحْسِنُ نُهوضًا بِشُكْرِهِ . إِذا فَعَلتَ ما أَمَرَكَ
.تُكَثَّرُ .بِهِ الْأَعْدَادَ .مَذْهَبُ الْعُقَلَاءِ	. تَكْثُرُ . بِهِ الأَعْدادُ . مَذْهَبُ العُقَلاءِ
.وَلَمْ يَكُنْ أَحَدُ الْفَرِيقَيْنِ أَعْلَى يَدًا .وَأَكْثَرَ عَدَدًا	. وَلَمْ يَكُنْ أَحَدُ الفَريقَيْنِ أَعْلَى يَدًا . وَأَكْثَرُ عَدَدًا
.وَأَنْشَدَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ لِعُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَأَنْشَدَ بَعْضُ الأُدَباءِ لِعُثْمانَ بْنِ عَفّانَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَهُوَ يَجُودُ بِمَا يَجُودُ بِهِ .فَقِيلَ لَهُ فِي ذَلِكَ فَقَالَ	. وَهوَ يَجودُ بِما يَجودُ بِهِ . فَقيلَ لَهُ في ذَلِكَ فَقالَ
.وَلَسْتُ أَرَى عِنْدَك مَنْ سَلَفِك إرْثًا .الْمُسَامَحَةُ فِي الْأحْوَالِ	. وَلَستَ أَرَى عِنْدَكَ مِنْ سَلَفِكَ إِرْثًا . المُسامَحَةُ في الأَحْوالِ
:وَقَدْ قِيلَ لِأَنُوشِرْوَان مَا الَّذِي لَا خَيْرَ فِيهِ؟	:وقدْ قيلَ لِأَنوشِرْوانَ ما اَلَّذي لا خَيْرَ فيهِ ؟
.تَسِبُّ قُلُوبَهُمْ .تَحِيَّتَك الْحُسْنَى	. تَسْبَ قُلوبَهُمْ . تَحيَّتُكَ الحُسْنَى
.إنَّ لِلَّهِ .حُرَّاسًا فِي السَّمَاءِ .وَحُرَّاسًا فِي الْأَرْضِ	. إِنَّ لِاللَّهِ . حُرّاسًا في السَّماءِ . وَحُرّاسًا في الأَرْضِ
.وَاقِفًا عَلَى بَابِ السُّلْطَانِ :فَقَالَ .مِثْلُ هَذَا الدِّرْهَمِ	. واقِفًا عَلَى بابِ السُّلْطانِ :فقالْ . مِثْلَ هَذا الدِّرْهَمِ
.الصَّبْرُ فِيمَا يَتَوَقَّعُ مِنْ رَغْبَةٍ .وَالْقِسْمُ الْخَامِسُ	. الصَّبْرُ فيما يُتَوَقَّعُ مِنْ رَغْبَةِ . والْقِسْمُ الخامِسُ
.مَا صِحَّةٌ .مَا صِحَّةٌ أَبَدًا بِنَافِعَةٍ	. ما صِحَّةٌ . ما صِحَّةٌ أَبَدًا بِنافِعَةٍ
.فَلِأَنَّهَا إذَا أَطَاعَتْهُ .مَلَكَهَا	. فَلِأَنَّها إِذا أَطاعَتْهُ . مَلَكَها
.وَالشَّهْوَةُ الْخَفِيَّةُ :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. والشَّهْوَةُ الخَفيَّةُ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَنَحْنُ لَا نَتُوبُ حَتَّى نَمُوتَ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. وَنَحْنُ لا نَتوبُ حَتَّى نَموتَ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ
.فَهَذَا حُكْمُ الْمُؤَازَرَةِ .الْمُيَاسَرَةِ	. فَهَذا حُكْمُ المُؤازَرَةِ . المُياسَرَةِ
.وَلَا الْحَيَاءُ أَنْ يَكُفَّ .وَقَدْ حُكِيَ أَنَّ رَجُلًا	. وَلا الحَياءُ أَنْ يَكُفَّ . وَقَدْ حُكيَ أَنَّ رَجُلًا
.سُوءًا عَنْ اسْتِقْصَاءِ ذَمِّهِ .وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّصَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعَمِّهِ الْعَبَّاسِ	. سوءًا عَنْ اسْتِقْصاءِ ذَمِّهِ . وَلِذَلِكَ قالَ النّبيصلى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعَمِّهِ العَبّاسِ
.لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إلَّا وُسْعَهَا :وَقَالَ	. لا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلّا وُسْعَها :وقالْ
.وَالْحَسَدُ مَصْرُوفٌ إلَى الضَّرَرِ .لِأَنَّ غَايَتَهُ	. والْحَسَدُ مَصْروفٌ إِلَى الضَّرَرِ . لِأَنَّ غايَتَهُ
.سَأَلْتُك عَنْ مَسْأَلَةٍ .فَأَجَبْت عَنْ مَسْأَلَتَيْنِ .وَحَكَى الْأَصْمَعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى أَنَّ أَعْرَابِيًّا صَلَّى فَأَطَالَ	. سَأَلْتُكَ عَنْ مَسْأَلَةٍ . فَأَجَبتُ عَنْ مَسْأَلَتَيْنِ . وَحَكَى الأَصْمَعيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى أَنَّ أَعْرابيًّا صَلَّى فَأَطالَ
.أَصْلٌ لِكُلِّ ذَمٍّ .وَسَبَبٌ لِكُلِّ لُؤْمٍ	. أَصْلُ لِكُلِّ ذَمٍّ . وَسَبَبُ لِكُلِّ لُؤْمٍ
.وَجَبَ تَرْكُ الْكِبْرِ .وَالْإِعْجَابِ .لِأَنَّهُمَا يَسْلُبَانِ الْفَضَائِلَ	. وَجَبَ تَرْكُ الكِبْرِ . والْإِعْجابُ . لِأَنَّهُما يَسْلُبانِ الفَضائِلِ
.وَإِنْ لَمْ يَتَوَسَّمْهُمْ .وَخَفِيَتْ عَلَيْهِ أَحْوَالُهُمْ	. وَإِنْ لَمْ يَتَوَسَّمُهُمْ . وَخَفيَتْ عَلَيْهِ أَحْوالُهُمْ
.يُحِبُّ النَّظَرَ فِي الْعِلْمِ :وَيَسْتَحِي فَقَالَ لَهُ	. يُحِبُّ النَّظَرَ في العِلْمِ :ويستحي فَقالَ لَهُ
.يَزْدَجِرُ بِهِ التَّقِيُّ .وَمِنْهَا مَا تَكُونُ النُّفُوسُ نَافِرَةً مِنْهَا	. يَزْدَجِرُ بِهِ التَّقيُّ . وَمِنْها ما تَكونُ النُّفوسُ نافِرَةً مِنْها
.الْمِزَاحُ .وَاخْتِدَاعٌ .مِنْ الْهَوَى	. المِزاحُ . واخْتِداعٌ . مِنْ الهَوَى
.وَلَمْ يَعْدُهَا إلَى بِدْعَةٍ .نهاية المقطع	. وَلَمْ يَعْدُها إِلَى بِدْعَةٍ . نِهايَةُ المَقْطَعِ
.لِأَنَّهُمْ مِنْ غَيْرِ أَهْلِ الْكِتَابِ .قَالَ رَسُولُ اللَّهِ  صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. لِأَنَّهُمْ مِنْ غَيْرِ أَهْلِ الكِتابِ . قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.حَتَّى يُقَالَ لَهُ لَا .فَهُوَ أَحْمَقُ .وَوَصَّى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْأَهْتَمِ ابْنَهُ فَقَالَ	. حَتَّى يُقالَ لَهُ لا . فَهوَ أَحْمَقُ . وَوَصَّى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الأَهْتَمِ ابْنَهُ فَقالَ
،قُصَارَاك .فَخُذْ مِنْ دُنْيَاك لِأُخْرَاك .وَقَالَ آخَرُ	، قُصاراكَ . فَخُذْ مِنْ دُنْياكَ لِأُخْراكَ . وَقالَ آخَرُ
.تَخُطُّ عَلَى صُحُفٍ مِنَ الْمَاءِ أَحَرُفَا	. تَخُطُّ عَلَى صُحُفٍ مِنْ الماءِ أَحَرُفا
.فَيَزِلَّ .وَلَا جَاهِلًا .فَيَخُونَ .وَالثَّالِثَةُ	. فَيَزِلٌّ . وَلا جاهِلًا . فَيَخونَ . والثّالِثَةُ
.وَتَعَجُّبًا .وَلَيْسَ .يُنْكَرُ مِنْهُ الْمَرَّةَ النَّادِرَةَ لِطَارِئٍ	. وَتَعَجُّبًا . وَلَيْسَ . يُنْكَرَ مِنْهُ المَرَّةَ النّادِرَةَ لِطارِئٍ
.فَصَارَ فَرْدًا لَا يُعَانُ بِرَأْيٍ .وَلَا يُمَدُّ بِمَشُورَةٍ	. فَصارَ فَرْدًا لا يُعانُ بِرَأْيٍ . وَلا يُمَدُّ بِمَشورَةٍ
.إذَا ضَاقَتْ بِالْمُذْنِبِ الْمَعْذِرَةُ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. إِذا ضاقَتْ بِالْمُذْنِبِ المَعْذِرَةَ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.وَقَدْ قِيلَ .رُبَّ .مَغْبُوطٍ بِمَسَرَّةٍ هِيَ دَاؤُهُ	. وَقَدْ قيلَ . رَبَّ . مَغْبوطُ بِمَسَرَّةٍ هيَ داؤُهُ
:فَقَالَ لَهَا النَّبِيُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا أَلْوَانُهَا؟	:فقالْ لَها النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ما أَلْوانُها ؟
.دَهْرِك .فِي تَقَلُّبِهِ وَحَالِهْ	. دَهْرَكَ . في تَقَلُّبِهِ وَحالِهِ
:أَحَدُهَا .أَنْ تَكُونَ الزِّيَادَةُ رِيَاءً لِلنَّاظِرِينَ	:أحدها . أَنْ تَكونَ الزّيادَةُ رياءَ لِلنّاظِرينَ
.مَانِعَةً :وَرَوَى أَبُو سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. مانِعَةٌ :وروى أَبو سَلَمَةَ عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ ،الطَّبِيبُ مَعْذُورٌ .إذَا لَمْ يَقْدِرْ عَلَى دَفْعِ الْمَحْذُورِ	وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ ، الطَّبيبُ مَعْذورٌ . إِذا لَمْ يَقْدِرْ عَلَى دَفْعِ المَحْذورِ
.جَعَلَ لَهُمْ .مَعَ مَا هَدَاهُمْ إلَيْهِ مِنْ مَكَاسِبِهِمْ وَأَرْشَدَهُمْ إلَيْهِ مِنْ مَعَايِشِهِمْ	. جَعَلَ لَهُمْ . مَعَ ما هَداهُمْ إِلَيْهِ مِنْ مَكاسِبِهِمْ وَأَرْشَدَهُمْ إِلَيْهِ مِنْ مَعايِشِهِمْ
.تَضِيقُ بِهِمْ .فَسِيحَاتُ الْبِلَادِ .إذَا مَا الْمَرْءُ	. تَضيقُ بِهِمْ . فَسيحاتُ البِلادِ . إِذا ما المَرْءُ
:وَالثَّانِيَ .أَنْ يُقَصِّرَ فِيهَا :وَالثَّالِثَةُ	:والثاني . أَنْ يُقَصِّرَ فيها :والثالثةْ
.وَإِنْ كَانَ شَيْءٌ مِثْلُهُ فَالْفَقْرُ	. وَإِنْ كانَ شَيْءَ مِثْلَهُ فالْفَقْرُ
.وَمَنْ لَمْ يُحْسِنْ .إلَى تَّائِبِ .قَبُحَتْ إسَاءَتُهُ	. وَمَن لَمْ يُحْسِنْ . إِلَى تائِبٍ . قَبُحَتْ إِساءَتُهُ
.وَأَنَا مُقْبِلٌ عَلَى تَدْرِيسِ أَصْحَابِي .إذْ دَخَلَ عَلَيَّ رَجُلٌ مُسِنٌّ قَدْ نَاهَزَ الثَّمَانِينَ أَوْ جَاوَزَهَا	. وَأَنا مُقْبِلٌ عَلَى تَدْريسِ أَصْحابي . إِذْ دَخَلَ عَلَيّ رَجُلٍ مُسِنٍّ قَدْ ناهَزَ الثَّمانينَ أَوْ جاوَزَها
.فَإِذَا فَرَغْتَ فَانْصَبْ .وَإِلَى رَبِّكَ فَارْغَبْ	. فَإِذا فَرَغتَ فانْصَبْ . وَإِلَى رَبِّكَ فارْغَبٍ
.قَصَّار .وَلَيْس بباق بُؤْسُهَا وَنَعِيمُهَا	. قِصارُ . وَلَيْسَ بِباقَ بُؤْسُها وَنَعيمُها
.وَإِمَّا أَنْ يُقْصَدَ بِهِ .تَأَلُّفُ .أَعْدَاءٍ مُتَسَلِّطِينَ	. وَإِمّا أَنْ يُقْصَدَ بِهِ . تَأَلَّفَ . أَعْداءَ مُتَسَلِّطينَ
.إذْ جَعَلَ فِيكُمْ أَنْبِيَاءَ وَجَعَلَكُمْ مُلُوكًا	. إِذْ جَعَلَ فيكُمْ أَنْبياءَ وَجَعَلَكُمْ مُلوكًا
.قَدْ أَجْهَدَهُ الْحُزْنُ عَلَيْهَا .أَوْ حَادِثَةٍ قَدْ كَدَّهُ الْهَمُّ بِهَا	. قَدْ أَجْهَدَهُ الحُزْنُ عَلَيْها . أَوْ حادِثَةٍ قَدْ كَدَّهُ الهَمُّ بِها
.اسْتِسْرَارُ .كُلِّ وَاحِدٍ بِالْمَشُورَةِ .لَيُجِيلَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ فِكْرَهُ فِي الرَّأْيِ	. اسْتِسْرارُ . كُلّْ واحِدِ بِالْمَشورَةِ . لَيُجيلَ كُلُّ واحِدٍ مِنْهُمْ فِكْرَهُ في الرَّأْيَ
.وَأَحْوَالٍ كُنْت أُخْفِي عَنْهُمْ مَا يَصْحَبُنِي	. وَأَحْوالُ كُنْتْ أُخْفيَ عَنْهُمْ ما يَصْحَبُني
.فَيَقُومُ الْعَافُونَ عَنْ النَّاسِ :ثُمَّ تَلَا .فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ	. فَيَقومُ العافونَ عَنْ النّاسِ :ثمْ تَلا . فَمَن عَفا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ
.وَخَيْرُ مَا فِي اللَّئِيمِ .أَنْ يَكُفَّ عَنْك شَرَّهُ :وَقَالَ ابْنُ الرُّومِيِّ	. وَخَيْرُ ما في اللَّئيمِ . أَنْ يَكُفَّ عَنْكَ شَرُّهُ :وقالْ ابْنُ الرّوميِّ
.خُلِقَتْ لَكُمْ وَأَنْتُمْ خُلِقْتُمْ لِلْآخِرَةِ .فَوَاَلَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ	. خُلِقتْ لَكُمْ وَأَنْتُمْ خُلِقْتُمْ لِلْآخِرَةِ . فَوالَّذي نَفْسُ مُحَمَّدِ بيَدِهِ
.وَلَا تَعْمُرُ .لَهُ دَارٌ .أَقْرَبُ الْأَشْيَاءِ	. وَلا تَعْمُرُ . لَهُ دارَ . أَقْرَبُ الأَشْياءِ
.يَعْنِي بِقَوْلِهِ: خُذُوا زِينَتَكُمْ .الثِّيَابَ	. يَعْني بِقَوْلِهِ : خُذوا زينَتَكُمْ . الثّيابُ
.وَيَبْعَثُهُ الْخَوْفُ مِنْهُ عَلَى الطَّاعَةِ لَهُ .فَيَرْجِعُ إلَى أَدَبِهِ وَيَأْخُذُ	. وَيَبْعَثُهُ الخَوْفُ مِنْهُ عَلَى الطّاعَةِ لَهُ . فَيَرْجِعُ إِلَى أَدَبِهِ وَيَأْخُذُ
.فَلَا يَجِدُ لِنَفْسِهِ فِي التَّأْخِيرِ فُسْحَةً	. فَلا يَجِدُ لِنَفْسِهِ في التَّأْخيرِ فُسْحَةٌ
.وَإِنْ كَانَ الْبُعْدُ عَنْهُمْ مُؤْنِسًا وَمُصْلِحًا	. وَإِنْ كانَ البُعْدُ عَنْهُمْ مُؤْنِسًا وَمُصْلِحًا
،الدُّنْيَا إمَّا مُصِيبَةٌ مُوجِعَةٌ ،وَإِمَّا مَنِيَّةٌ مُفْجِعَةٌ	، الدُّنْيا إِمّا مُصيبَةٌ موجِعَةٌ ، وَإِمّا مَنيَّةٌ مُفْجِعَةٌ
:وَقِيلَ لِعَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ مَرْوَانَ .مَا أَفَدْتَ فِي مِلْكِك هَذَا؟	:وقيلْ لِعَبْدِ المَلِكِ بْنِ مَرْوانَ . ما أَفَدتَ في مِلْكِكَ هَذا ؟
.فَجِسْمَاهُمَا جِسْمَانِ .وَالرُّوحُ وَاحِدُ	. فَجِسْماهُما جِسْمانِ . والرّوحُ واحِدُ
.وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْعِلْمِ صَانُوهُ صَانَهُمْ .وَلَوْ عَظَّمُوهُ فِي النُّفُوسِ لَعُظِّمَا	. وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ العِلْمِ صانوهُ صانَهُمْ . وَلَوْ عَظَّموهُ في النُّفوسِ لَعُظِّما
.فَإِنَّهَا تُمِيتُ .الْغَيْرَةَ .وَتُحْيِي .الْغُرَّةَ	. فَإِنَّها تُميتُ . الغَيْرَةُ . وَتُحْيي . الغُرَّةُ
.وَيَنْزِلُ .وَيَنْزِلُ حَيْثُ يَأْمُرُهُ أَهْلُ الرَّأْيِ	. وَيَنْزِلُ . وَيَنْزِلُ حَيْثُ يَأْمُرُهُ أَهْلُ الرَّأْيَ
:وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .أَعْدَى أَعْدَائِك نَفْسُك الَّتِي بَيْنَ جَنْبَيْك	:وقالْ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . أَعْدَى أَعْدائِكَ نَفْسُكَ اَلَّتي بَيْنَ جَنْبَيْكَ
.يَا عَبَّاسُ .يَا عَمَّ النَّبِيِّ .إنَّ الْإِمَارَةَ أَوَّلُهَا نَدَامَةٌ	. يا عَبّاسٍ . يا عَمَّ النَّبيِّ . إِنَّ الإِمارَةَ أَوَّلُها نَدامَةٌ
.عَمْرَو بْنَ الْأَهْتَمِ عَنْ قَيْسِ بْنِ عَاصِمٍ فَمَدَحَهُ	. عَمْرو بْنُ الأَهْتَمِ عَنْ قَيْسِ بْنِ عاصِمِ فَمَدَحَهُ
.تُسَرُّ بِمَا يَفْنَى وَتَفْرَحُ بِالْمُنَى .كَمَا سُرَّ بِاللَّذَّاتِ فِي النَّوْمِ حَالِمُ	. تَسَرْ بِما يَفْنَى وَتَفْرَحُ بِالْمُنَى . كَما سُرَّ بِاللَّذّاتِ في النَّوْمِ حالِمُ
.وَحَرَمَ نَفْسَهُ غَنِيمَةَ مُكْنَتِهِ .وَفُرْصَةَ قُدْرَتِهِ	. وَحَرَمَ نَفْسَهُ غَنيمَةَ مُكْنَتْهُ . وَفُرْصَةَ قُدْرَتِهِ
.ذِي الْقُرْبَى صِلَةُ الْأَرْحَامِ .وَيَنْهَى عَنْ الْفَحْشَاءِ يَعْنِي الزِّنَا	. ذي القُرْبَى صِلَةُ الأَرْحامِ . وَيَنْهَى عَنْ الفَحْشاءِ يَعْني الزِّنا
.وَقَالَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ .أَمْسُ	. وَقالَ الحَسَنُ البَصْريُّ رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ . أَمْسِ
.خَدَمَك بَنُوك .فَقَالَ .أَغْنَانِي اللَّهُ عَنْهُمْ	. خَدَمَكَ بُنوكَ . فَقالَ . أَغْناني اللَّهُ عَنْهُمْ
.بَعْدَ أَنْ لَمْ يَكُنْ الْعَقْلُ مُوجِبًا لَهُ .الْجَمَالُ وَالزِّينَةُ مُسْتَحْسَنٌ بِالْعُرْفِ وَالْعَادَةِ	. بَعْدَ أَنْ لَمْ يَكُنْ العَقْلُ موجِبًا لَهُ . الجَمالُ والزّينَةُ مُسْتَحْسَنٌ بِالْعُرْفِ والْعادَةِ
.فَكُلُّ قَرِينٍ بِالْمُقَارَنِ يَقْتَدِي	. فَكُلُّ قَرينَ بِالْمُقارَنِ يَقْتَديَ
.وَالْحَمِيَّةُ .تَمْنَعُ مِنْ التَّهَضُّمِ .وَلَيْسَ لَهَا فِي كَرَاهَةِ الْخُمُولِ نَصِيبٌ	. والْحَميَّةَ . تَمْنَعُ مِنْ التَّهَضُّمِ . وَلَيْسَ لَها في كَراهَةِ الخُمولِ نَصيبٌ
.وَآلَةُ مِهْنَةٍ .وَتَقِفُ عَلَيْهَا الطِّبَاعُ الْخَاسِئَةُ	. وَآلَةُ مِهْنَةٍ . وَتَقِفُ عَلَيْها الطِّباعُ الخاسِئَةُ
.وَلَا سَبِيلَ .إلَى إطْرَاحِهِ وَمُتَارَكَتِهِ	. وَلا سَبيلَ . إِلَى إِطْراحِهِ وَمُتارَكَتِهِ
.وَالِاسْتِكْثَارَ مِنْهُ تَخَلُّفًا :وَحَاجَّنِي بَعْضُهُمْ عَلَيْهِ فَقَالَ	. والِاسْتِكْثارُ مِنْهُ تَخَلُّفًا :وحاجني بَعْضُهُمْ عَلَيْهِ فَقالَ
.الْفَأْلُ فِيهِ .وَأَمَّا الْفَأْلُ فَفِيهِ تَقْوِيَةٌ لِلْعَزْمِ	. الفَأْلُ فيهِ . وَأَمّا الفَأْلُ فَفيهِ تَقْويَةُ لِلْعَزْمِ
،فَيَصِيرُ الْإِنْسَانُ أَسِيرَ شَهَوَاتٍ لَا تَنْقَضِي	، فَيَصيرُ الإِنْسانُ أَسيرَ شَهَواتٍ لا تَنَقَّضُي
.ازْهَدْ فِي الدُّنْيَا . يُحِبُّك اللَّه .وَازْهَدْ فِيمَا فِي أَيْدِي النَّاسِ	. ازْهَدْ في الدُّنْيا . يُحِبُّكَ اللَّهُ . وازْهَدْ فيما في أَيْدي النّاسِ
.وَإِنْ طَلَبَ بِهِ الْجَزَاءَ .كَانَ .تَاجِرًا مُتَرَبِّحًا لَا يَسْتَحِقُّ حَمْدًا وَلَا مَدْحًا	. وَإِنْ طَلَبَ بِهِ الجَزاءَ . كانَ . تاجِرًا مُتَرَبِّحًا لا يَسْتَحِقُّ حَمْدًا وَلا مَدْحًا
.مِنْ عَدُوٍّ فِي الدِّينِ .أَوْ بَاغِي .نَفْسٍ أَوْ مَالٍ	. مِنْ عَدوِّ في الدّينِ . أَوْ باغي . نَفْسُ أَوْ مالٍ
.لِيَسْهُلَ عَلَيْهِمْ .فِعْلُهُ .وَيَخِفَّ عَنْهُمْ أَدَاؤُهُ	. ليُسَهِّلَ عَلَيْهِمْ . فِعْلُهُ . وَيَخِفَّ عَنْهُمْ أَداؤُهُ
.وَالرَّئِيسِ مَعَ صَحَابَتِهِ .فَعَدْلُهُ فِيهِمْ يَكُونُ بِأَرْبَعَةِ أَشْيَاءَ	. والرَّئيسُ مَعَ صَحابَتِهِ . فَعَدْلَهُ فيهِمْ يَكونُ بِأَرْبَعَةِ أَشْياءَ
.مَبْلَغَ عِلْمِهِ .وَلَا أنْ يَتَجَاوَزَ بِهَا قَدْرَ حَقِّهَا	. مَبْلَغَ عِلْمِهِ . وَلا أَنْ يَتَجاوَزَ بِها قَدْرَ حَقِّها
.وَتَصَنُّعًا .لِلْمَخْلُوقَيْنِ .حَتَّى يَسْتَعْطِفَ بِهِ الْقُلُوبَ النَّافِرَةَ	. وَتَصَنُّعا . لِلْمَخْلوقينَ . حَتَّى يَسْتَعْطِفَ بِهِ القُلوبَ النّافِرَةَ
.أَحَدُهَا دَفْعُ الْأَذَى وَالثَّانِي سَتْرُ الْعَوْرَةِ وَالثَّالِثُ الْجَمَال	. أَحَدُها دَفْعُ الأَذَى والثّاني سَتْرَ العَوْرَةِ والثّالِثُ الجَمالُ
.وَغَوِيصًا اسْتِخْرَاجُهُ فَنَاءٌ .لِقُصُورِ هِمَّتِهِ عَلَى مَا أَدْرَكَ	. وَغَويصًا اسْتِخْراجُهُ فَناءٌ . لِقُصورِ هِمَّتْهُ عَلَى ما أَدْرَكَ
.وَرُوِيَ عَنْ عَلِيِّ .بْنِ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ	. وَرويَ عَنْ عَليِّ . بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
.أَوْ أَسَفٌ :وَقَالَ عُمَرُ الْخَطَّابِ .الرَّاحَةُ	. أَوْ أَسَفٌ :وقالْ عُمَرَ الخِطابِ . الرّاحَةُ
،فَإِنَّ مَنْ تَحَقَّقَ أَمْرًا تَوَطَّأَ لِحُلُولِهِ .فَهَانَ عَلَيْهِ عِنْدَ نُزُولِهِ	، فَإِنَّ مِنْ تَحَقَّقَ أَمْرًا تَوَطَّأَ لِحُلولِهِ . فَهانَ عَلَيْهِ عِنْدَ نُزولِهِ
.شَيْئَانِ .الِاسْتِرْسَالُ، وَحُسْنُ الظَّنِّ .وَالْمَانِعُ مِنْهُمَا شَيْئَانِ	. شَيْئانِ . الِاسْتِرْسالِ ، وَحَسُنُ الظَّنِّ . والْمانِعُ مِنْهُما شَيْئانِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَنْ لَمْ .يَصْلُحْ لِأَهْلِهِ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ لَمْ . يَصْلُحُ لِأَهْلِهِ
.حُسْنُ الْخُلُقِ وَحُسْنُ الْجُوَارِ .يُعَمِّرَانِ الدِّيَارِ	. حُسْنُ الخُلُقِ وَحُسْنُ الجِوارِ . يُعَمِّرانِ الدّيارِ
.أَغْلَبَ عَلَيْهِ .وَقَدْ نَدَبَ اللَّهُ تَعَالَى إلَيْهِ .وَحُكِيَ أَنَّ إسْرَائِيلَ بْنَ مُحَمَّدٍ الْقَاضِي	. أَغْلَبُ عَلَيْهِ . وَقَدْ نَدَبَ اللَّهُ تَعالَى إِلَيْهِ . وَحُكيَ أَنَّ إِسْرائيلَ بْنُ مُحَمَّدِ القاضي
:أَحَدُهُمَا .تَرِبَتْ يَدَاك إنْ لَمْ تَظْفَرْ بِذَاتِ الدِّينِ	:أحدهما . تَرِبتْ يَداكَ إِنْ لَمْ تَظْفَرْ بِذاتِ الدّينِ
.وَكَانَتْ حُكَمَاءُ الْمُتَقَدِّمِينَ يَرَوْنَ أَنَّ أَنْجَبَ الْأَوْلَادِ	. وَكانَتْ حُكَماءُ المُتَقَدِّمينَ يَرَوْنَ أَنَّ أَنْجَبَ الأَوْلادِ
.لِي إلَيْهِ حَاجَةٌ :وَقَالَ الشَّاعِر .وَمَا ضَاعَ مَالٌ	. لي إِلَيْهِ حاجَةٌ :وقالْ الشّاعِرُ . وَما ضاعَ مالَ
.وَبَانَ لَهُ مِنْ قُوَّةِ خَاطِرِهِ .فَإِذَا وَافَقَ اسْتِدْعَاءُ الْعَالِمِ شَهْوَةَ الْمُتَعَلِّمِ	. وَبانَ لَهُ مِنْ قوَّةِ خاطِرِهِ . فَإِذا وافَقَ اسْتِدْعاءُ العالِمِ شَهْوَةَ المُتَعَلِّمِ
.فَجَمَعَ بَيْنَ الدَّمِ .وَالْعِرْضِ .وَإِبْدَاءِ الشُّرُورِ، وَإِظْهَارِ الْبَذَاءِ	. فَجَمَعَ بَيْنَ الدَّمِ . والْعَرْضُ . وَإِبْداءِ الشُّرورِ ، وَإِظْهارِ البَذاءِ
.وَلَا يَطْلُبُ الْآخِرَ .قَبْلَ الْأَوَّلِ	. وَلا يَطْلُبُ الآخِرَ . قَبْلَ الأَوَّلِ
.إذَا نَطَقَ السَّفِيهُ .فَلَا تُجِبْهُ .فَخَيْرٌ مِنْ إجَابَتِهِ السُّكُوتُ	. إِذا نَطَقَ السَّفيهُ . فَلا تُجِبْهُ . فَخَيْرٌ مِنْ إِجابَتِهِ السُّكوتُ
.الْكَمَالُ فِي ثَلَاثَةٍ .الْعِفَّةُ فِي الدِّينِ .وَالصَّبْرُ عَلَى النَّوَائِبِ	. الكَمالُ في ثَلاثَةِ . العِفَّةُ في الدّينِ . والصَّبْرُ عَلَى النَّوائِبِ
.الْبَعِيرِ فَتَتَعَدَّى إلَى جَمِيعِهِ .فَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. البَعيرُ فَتَتَعَدَّى إِلَى جَميعِهِ . فَقالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.ثُمَّ نَبْتَهِلْ .فَنَجْعَلَ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْكَاذِبِينَ	. ثُمَّ نَبْتَهِلْ . فَنَجْعَلْ لُعِنتْ اللَّهُ عَلَى الكاذِبينَ
.غَدًا ثُمَّ لَا يَعْمَلُ :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ َأَنَّهُ قَالَ	. غَدًا ثُمَّ لا يَعْمَلُ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَإِنْ كَانَ ذُو الْهِمَّةِ .وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .أَبِيٌّ لَهُ نَفْسَانِ نَفْسٌ زَكِيَّةُ	. وَإِنْ كانَ ذو الهِمَّةِ . وَقَدْ قالَ الشّاعِرُ . أَبي لَهُ نَفْسانِ نَفْسٍ زَكيَّةُ
.يُقْدِمُ عَلَى ارْتِكَابِ الْمَعَاصِ .وَهِيَ أَخْبَثُ أَحْوَالِ الْمُكَلَّفِينَ	. يُقْدِمُ عَلَى ارْتِكابِ المَعاصِ . وَهيَ أَخْبَثُ أَحْوالِ المُكَلَّفينَ
.حَسُودٌ مَرِيضُ الْقَلْبِ يُخْفِي أَنِينَهُ	. حَسودَ مَريضُ القَلْبِ يُخْفي أَنينَهُ
.فَرَضِيَ بِالْجَهْلِ أَنْ يَكُونَ مَوْسُومًا بِهِ .وَآثَرَهُ عَلَى الْعِلْمِ أَنْ يَصِيرَ مُبْتَدِئًا بِهِ	. فَرَضيَ بِالْجَهْلِ أَنْ يَكونَ مَوْسومًا بِهِ . وَآثَرَهُ عَلَى العِلْمِ أَنَّ يَصيرَ مُبْتَدِئًا بِهِ
.وَإِنْ كَانَ ذَرِيعَةً إلَى كُلِّ مَذَمَّةٍ، أَرْبَعَةُ أَخْلَاقٍ	. وَإِنْ كانَ ذَريعَةً إِلَى كُلِّ مَذَمَّةٍ ، أَرْبَعَةُ أَخْلاقٍ
.وَلَكِنَّهُ الْقَاصِدُ لِدَفْعِ مَا .يَرِدُ عَلَيْهِ مِنْ فَاسِدٍ أَوْ صَحِيحٍ	. وَلَكِنَّهُ القاصِدُ لِدَفْعِ ما . يَرُدُّ عَلَيْهِ مِنْ فاسِدٍ أَوْ صَحيحٍ
.غَدَا .وَأَنْشَد لِبَعْضِ الشُّعَرَاءِ .وَأَيَّام ضَرّ لَا تَدُومُ	. غَدًا . وَأَنْشَدَ لِبَعْضِ الشُّعَراءِ . وَأَيّامٌ ضَرِّ لا تَدومُ
.فَلَا تَبْقَى الْأَخْلَاقُ عَلَى اعْتِدَالٍ .وَلَا يُقْدَرُ مَعَهَا عَلَى احْتِمَالٍ	. فَلا تَبْقَى الأَخْلاقُ عَلَى اعْتِدالِ . وَلا يُقْدَرُ مَعَها عَلَى احْتِمالِ
.لِأَنَّهَا مَحْبُوبَةٌ .تَجُورُ إدْلَالًا	. لِأَنَّها مَحْبوبَةٌ . تَجورُ إِدْلالًا
.فِي ثَرْوَةٍ .مِنْ قَوْمِهِ :وَقَالَ وَهْبٌ .لَقَدْ	. في ثَرْوَةِ . مِنْ قَوْمِهِ :وقالْ وَهْبَ . لَقَدْ
.وَقَالَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ .كَفَاك مِنْ اللَّهِ نَصْرًا أَنْ تَرَى عَدُوَّك يَعْصِي اللَّهَ فِيك	. وَقالَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ . كَفاكَ مِنْ اللَّهِ نَصْرًا أَنْ تَرَى عَدوَّكَ يَعْصي اللَّهَ فيكَ
.عَلَى الْأُلْفَةِ :وَالْعَرَبُ تَقُولُ .مَنْ قَلَّ ذَلَّ	. عَلَى الأُلْفَةِ :والعربْ تَقولُ . مِنْ قَلَّ ذَلَّ
.وَمِنْ النَّاسِ مَنْ يَرَى أَنَّ الْمُسَاهَلَةَ فِي الْعُقُودِ عَجْزٌ	. وَمِن النّاسِ مِنْ يَرَى أَنَّ المُساهَلَةَ في العُقودِ عَجْزٌ
.وَوَجَبَ أَيْضًا بِالْعَقْلِ .أَنْ يَمْنَعَ غَيْرَهُ مِنْهُ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ أَدْعَى إلَى مُجَانَبَتِهِ، وَأَبْلَغُ فِي مُفَارَقَتِهِ	. وَوَجَبَ أَيْضًا بِالْعَقْلِ . أَنْ يَمْنَعَ غَيْرَهُ مِنْهُ ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ أَدْعَى إِلَى مُجانَبَتِهِ ، وَأَبْلَغَ في مُفارَقَتِهِ
.نُصْحُ مَنْ عَلَّمُوهُ .وَالرِّفْقُ بِهِمْ، وَتَسْهِيلُ السَّبِيلِ عَلَيْهِمْ	. نُصْحَ مِنْ عَلَّموهِ . والرِّفْقُ بِهِمْ ، وَتَسْهيلِ السَّبيلِ عَلَيْهِمْ
.وَلَجَاجًا فِي الْإِكْثَارِ مِنْهُ .قَبُحَ فِي الْعَقْلِ إنْكَارُهُ	. وَلَجاجًا في الإِكْثارِ مِنْهُ . قَبُحَ في العَقْلِ إِنْكارُهُ
.إنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. إِنَّهُ لا يُحِبُّ المُسْرِفينَ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَعِلَّةُ هَذَا الْقَوْلِ ظَاهِرَةٌ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. وَعِلَّةُ هَذا القَوْلِ ظاهِرَةٌ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ
.وَلْيَحْذَرْ أَنْ يَطْلُبَهُ لِمِرَاءٍ أَوْ رِيَاءٍ	. وَلْيَحْذَرْ أَنْ يَطْلُبَهُ لِمِراءٍ أَوْ رياءٍ
.وَأَخَفْتَنِي .فَخِفْتُ .وَلَوْ آمَنْتَنِي	. وَأَخَفْتَني . فَخِفْتُ . وَلَوْ آمَنْتَني
.هِيَ الْبَلَاغَةُ .تَعْرِيف الْبَلَاغَة .عِنْد الْأُمَم الْمُخْتَلِفَة	. هيَ البَلاغَةُ . تَعْريفُ البَلاغَةِ . عِنْدَ الأُمَمِ المُخْتَلِفَةِ
.وَأَنَّهَا تُقَدَّرُ بِأَوْقَاتٍ لَا تَنْصَرِمُ قَبْلَهَا	. وَأَنَّها تُقَدَّرُ بِأَوْقاتٍ لا تَنْصَرِمُ قَبْلَها
.غَيْرَ .أَنَّ فَسَادَ الْوَقْتِ وَتَغَيُّرَ أَهْلِهِ	. غَيْرَ . أَنْ فَسادَ الوَقْتِ وَتَغَيُّرَ أَهْلِهِ
.لِمَا فِيهِ مِنْ سَلَامَةِ الْعِرْضِ .وَرَاحَةِ الْجَسَدِ .وَاجْتِلَابِ الْحَمْدِ	. لِما فيهِ مِنْ سَلامَةِ العِرْضِ . وَراحَةِ الجَسَدِ . واجْتِلابَ الحَمْدِ
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ َنَّهُ قَالَ	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نُهُ قالَ
:وَقَالُوا .مَنْ حَاوَلَ صَدِيقًا يَأْمَنُ زَلَّتَهُ	:وقالوا . مِنْ حاوَلَ صَديقًا يَأْمَنُ زَلَّتَهُ
.لِي أَرَبُ .وَقَدْ أَسَأْتُ .فَبِالنُّعْمَى الَّتِي سَلَفَتْ	. لي أَرَبُ . وَقَدْ أَسَأتَ . فَبِالنُّعْمَى اَلَّتي سَلَفَتْ
.وَالْعُقُولُ لَهَا مُوَافِقَةٌ .فَلِذَلِكَ ضَرَبَ اللَّهُ الْأَمْثَالَ فِي كِتَابِهِ الْعَزِيزِ	. والْعُقولُ لَها موافِقَةِ . فَلِذَلِكَ ضَرَبَ اللَّهُ الأَمْثالَ في كِتابِهِ العَزيزِ
.تُبَايِعُهْ .فَلَا تَمْنَحَنَّ الرَّأْيَ مَنْ لَيْسَ أَهْلَهُ	. تُبايِعُهُ . فَلا تَمْنَحَنَّ الرَّأْيَ مِنْ لَيْسَ أَهْلَهُ
أَيُّ النَّاسِ أَشَرُّ؟ .قَالَ: الْعُلَمَاءُ إذَا فَسَدُوا	أَيْ النّاسِ أَشَرُّ ؟ . قالَ : العُلَماءُ إِذا فَسَدوا
.الْوَاحِدِ فِيهِ لَمَّا كَانَ أَقْوَى أَسْبَابِ الْأُلْفَةِ	. الواحِدُ فيهِ لِما كانَ أَقْوَى أَسْبابِ الأُلْفَةِ
.فَخَلِّدُوهَا أَجْمَلَ أَفْعَالِكُمْ .وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. فَخَلِّدوها أَجْمَلَ أَفْعالِكُمْ . وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.ثُمَّ يُوصِيكُمْ بِالْأَقْرَبِ فَالْأَقْرَبِ .الْمَوْلُودُونَ	. ثُمَّ يوصيكُمْ بِالْأَقْرَبِ فالْأَقْرَبِ . المَوْلودونَ
.تُرِيكَ أَعْيُنُهُمْ مَا فِي صُدُورِهِمْ .إنَّ الْعُيُونَ	. تُريكَ أَعْيُنُهُمْ ما في صُدورِهِمْ . إِنَّ العُيونَ
.وَمِنْهُمْ مَنْ يَفْعَلُهُ اقْتِدَاءً .وَمِنْهُمْ مَنْ يَتْرُكُهُ اسْتِحْسَانًا،	. وَمِنْهُمْ مِنْ يَفْعَلُهُ اقْتِداءُ . وَمِنْهُمْ مِنْ يَتْرُكُهُ اسْتِحْسانًا ،
.فَيَنُمُّ حَدِيثَهُمْ .وَالْمَنَّانُ .هُوَ الَّذِي يَصْنَعُ الْخَيْرَ وَيَمُنُّ بِهِ	. فَيَنُمُّ حَديثِهِمْ . والمَنّانُ . هوَ اَلَّذي يَصْنَعُ الخَيْرَ وَيَمُنّْ بِهِ
.وَيَكْثُرُ مَعَهُ النَّسْلُ وَيَأْمَنُ بِهِ السُّلْطَانُ	. وَيَكْثُرُ مَعَهُ النَّسْلُ وَيَأْمَنُ بِهِ السُّلْطانُ
.مَا لَا تَطْلُبُهُ .وَقَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ .رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. ما لا تَطْلُبُهُ . وَقالَ أَبو العَتاهيَةِ . رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى
.فَارْجِعْ إلَى رَأْيِ الْعُقَلَاءِ .وَافْزَعْ إلَى اسْتِشَارَةِ الْعُلَمَاءِ	. فارْجِعْ إِلَى رَأْيَ العُقَلاءِ . وافْزَعْ إِلَى اسْتِشارَةِ العُلَماءِ
.وَإِخْلَالَهُ بِالْمَسْنُونِ .يَمْنَعُ مِنْ إكْمَالِ الثَّوَابِ	. وَإِخْلالَهُ بِالْمَسْنونِ . يَمْنَعُ مِنْ إِكْمالِ الثَّوابِ
.أَعْذَرُ فِي تَنَقُّصِي وَثَلْبِي .فَكَانَ هَذَا تَفَضُّلًا مِنْهُ وَتَأَلُّفًا	. أَعْذَرُ في تَنَقُّصيٍّ وَثَلْبي . فَكانَ هَذا تَفَضُّلا مِنْهُ وَتَأَلُّفا
.لَا تَمْنَعُوا الْعِلْمَ أَهْلَهُ .فَتَظْلِمُوا .وَلَا تَضَعُوهُ فِي غَيْرِ أَهْلِهِ	. لا تَمْنَعوا العِلْمَ أَهْلَهُ . فَتَظْلِموا . وَلا تَضَعوهُ في غَيْرِ أَهْلِهِ
.وَإِنْ جَادَ بِالْجَلِيلِ الْكَثِيرِ .كَاَلَّذِي حُكِيَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ وَقَدْ مَاكَسَ فِي دِرْهَمٍ	. وَإِنْ جادَ بِالْجَليلِ الكَثيرِ . كالَّذي حُكيَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ وَقَدْ ماكَسْ في دِرْهَمٍ
.وَأَمَّا سُوءُ الظَّنِّ .فَهُوَ عَدَمُ الثِّقَةِ بِمَنْ هُوَ لَهَا أَهْلٌ	. وَأَمّا سوءَ الظَّنِّ . فَهوَ عَدَمُ الثِّقَةِ بِمَنْ هوَ لَها أَهْلَ
.خَدُّهُ .وَفِيهِ مَكَانَ الْوَهْمِ مِنْ فِكْرَتِي أَثَرُ	. خَدُّهُ . وَفيهِ مَكانُ الوَهْمِ مِنْ فِكْرَتي أَثَرُ
:بْنَ عُلَاثَةَ قَالَ .يَا رَسُولَ اللَّهِ عِظْنِي	:بنْ عُلاثَةَ قالَ . يا رَسولَ اللَّهِ عِظْني
.قَدَّرَ أَحْوَالَ خَلْقِهِ فَهَدَى إلَى سَبِيلِ الْخَيْرِ وَالشَّر	. قَدَّرَ أَحْوالَ خَلْقِهِ فَهَدَى إِلَى سَبيلِ الخَيْرِ والشَّرِّ
،وَمِنْ عَيْنِك الدُّمُوعَ .فَإِنِّي قَرِيبٌ	، وَمِن عَيْنِكَ الدُّموعَ . فَإِنّي قَريبٌ
.وَقَدْ قَالَتْ الْفُرْسُ .فِي حِكَمِهَا .أَضْعَفُ الْحِيلَةِ	. وَقَدْ قالَتْ الفُرْسُ . في حُكْمِها . أَضْعَفُ الحيلَةِ
.نَوْعٌ .يُمْكِنُ حَصْرُ شُرُوطِهِ، وَنَوْعٌ لَا يُمْكِنُ لِاخْتِلَافِ أَسْبَابِهِ	. نَوْعُ . يُمْكِنُ حَصْرُ شُروطِهِ ، وَنَوْعٌ لا يُمْكِنُ لِاخْتِلافِ أَسْبابِهِ
.وَمَا بَقِيَ مِنْهَا .كَمَا قَدْ مَضَى .وَقِيلَ لِزَاهِدٍ	. وَما بَقيَ مِنْها . كَما قَدْ مَضَى . وَقيلَ لِزاهِدٍ
.وَعَالِمًا .غَيْرَ مَرْزُوقٍ .فَظَنُّوا أَنَّ الْعِلْمَ وَالْعَقْلَ هُمَا السَّبَبُ فِي قِلَّةِ حَظِّهِ وَرِزْقِهِ	. وَعالِمًا . غَيْرَ مَرْزوقٍ . فَظَنّوا أَنَّ العِلْمَ والْعَقْلَ هُما السَّبَبُ في قِلَّةِ حَظِّهِ وَرِزْقِهِ
.تَكْرَهُ .غِبَّهُ .كَذَلِكَ فِي الدُّنْيَا تَعِيشُ الْبَهَائِمُ	. تَكْرَهُ . غِبُّهُ . كَذَلِكَ في الدُّنْيا تَعيشُ البَهائِمُ
.وَدَاعٍ إلَى التَّخْصِيصِ .أَنَفَةً مِنْ خُمُولِ الضَّعَةِ	. وَداعُ إِلَى التَّخْصيصِ . أَنَفَةً مِنْ خُمولِ الضَّعَةِ
.اغْتَرِبُوا .وَلَا .تُضْوُوا :وَرُوِيَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ	. اغْتَرِبوا . وَلا . تُضْووا :وروي عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قالَ
.يَا ابْنَ عِمْرَانَ .تَعَلَّمْ الْعِلْمَ لِتَعْمَلَ بِهِ	. يا ابْنَ عِمْرانَ . تَعَلَّمَ العِلْمَ لِتَعْمَلَ بِهِ
.فَقَدْ سُلِبَ حَظَّ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ .فَلَمْ يَكُنْ لَهُ فِي الْحَيَاةِ حَظٌّ	. فَقَدْ سُلِبَ حَظِّ الدُّنْيا والْآخِرَةِ . فَلَمْ يَكُنْ لَهُ في الحَياةِ حَظَّ
.وَالْعَمَلَ .فُرْصَةَ فَرَاغِك .فَلَيْسَ كُلُّ الزَّمَانِ مُسْتَسْعَدًا وَلَا مَا فَاتَ مُسْتَدْرَكًا	. والْعَمَلُ . فُرْصَةَ فَراغِكَ . فَلَيْسَ كُلُّ الزَّمانِ مُسْتَسْعَدًا وَلا ما فاتَ مُسْتَدْرَكًا
.وَلَيْسَ لِلْحَرِيصِ غَايَةٌ مَقْصُودَةٌ يَقِفُ عِنْدَهَا	. وَلَيْسَ لِلْحَريصِ غايَةٌ مَقْصودَةٌ يَقِفُ عِنْدَها
.يُنْقَدُ .ُحِلُّهُ وَحَرَامُهُ .يَوْمًا وَيَبْقَى بَعْدَ ذَالِكَ آثَامُهُ	. يَنْقَدُ . حِلُّهُ وَحَرامُهُ . يَوْمًا وَيَبْقَى بَعْدَ ذالكْ آثامَهُ
.فَأَمَّا الْمَطَامِعُ الدَّنِيَّةُ .فَلِأَنَّ الطَّمَعَ ذُلٌّ وَالدَّنَاءَةَ لُؤْمٌ	. فَأَمّا المَطامِعُ الدَّنيَّةُ . فَلِأَنّْ الطَّمَعَ ذُلٌّ والدَّناءَةَ لُؤْمٌ
.وَمَوَاضِعَ مُسْتَحِقَّةً .مُسْتَحَقَّةً :مَا قَالَ الشَّاعِرُ	. وَمَواضِعَ مُسْتَحَقَّةً . مُسْتَحَقَّةَ :ما قالَ الشّاعِرُ
:وَلَا يَعْرِفُونَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَيَقُولُونَ	:ولا يَعْرِفونَ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَيَقولونَ
.فَلَا تَنْطِقْ بِسِرِّك .كُلُّ سِرٍّ .إذَا مَا جَاوَزَ الِاثْنَيْنِ فَاشِي	. فَلا تَنْطِقْ بِسِرِّكَ . كُلّْ سِرّْ . إِذا ما جاوَزَ الِاثْنَيْنِ فاشي
.أَحَدُهُمَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ تَعَالَى .وَالْآخَرُ يَتَفَقَّهُونَ	. أَحَدُهُما يَذْكُرونَ اللَّهَ تَعالَى . والْآخَرُ يَتَفَقَّهونَ
:قَالُوا .جَلَسْتَ .لِتَسْمَعَ .قَالَ: لَا وَلَكِنِّي أَرَدْتُ أَنْ أَتَوَاضَعَ لِلَّهِ بِالْجُلُوسِ إلَيْكُمْ	:قالوا . جَلَستْ . لِتَسَمَّعَ . قالَ : لا وَلَكِنّي أَرَدتَ أَنْ أَتَواضَعَ لِاللَّهِ بِالْجُلوسِ إِلَيْكُمْ
.قَطْعَ .النِّعْمَة :وَقَالَ بَعْضُ الْفُصَحَاءِ	. قَطْعَ . النِّعْمَةُ :وقالْ بَعْضَ الفُصَحاءِ
.عَنْ اتِّبَاعِ الْأَوَامِرِ .وَأَذْهَلَتْهَا الشَّهْوَةُ .عَنْ تِذْكَارِ الزَّوَاجِرِ	. عَنْ اتِّباعِ الأَوامِرِ . وَأَذْهَلَتْها الشَّهْوَةُ . عَنْ تِذْكارِ الزَّواجِرِ
.وَكَانَ بِالرَّدِّ خَلِيقًا .وَبِالْحِرْمَانِ حَقِيقًا	. وَكانَ بِالرَّدِّ خَليقًا . وَبِالْحِرْمانِ حَقيقًا
.فَالْحَقُّ أَقْوَى مُعِينٍ .وَالصِّدْقُ أَفْضَلُ قَرِينٍ	. فالْحَقُّ أَقْوَى مُعينٍ . والصِّدْقُ أَفْضَلُ قَرينٍ
.فَإِنَّ الْمُمَارِيَ بِهِ مَهْجُورٌ لَا يَنْتَفِعُ	. فَإِنَّ المُماريَ بِهِ مَهْجورٌ لا يَنْتَفِعُ
.كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ .قَالَ مُجَاهِدٌ .مَعْنَاهُ ادْفَعْ	. كَأَنَّهُ وَليٌّ حَميمٌ . قالَ مُجاهِدُ . مَعْناهُ ادْفَعْ
.مِنْ هَوَانِ الدُّنْيَا عَلَى اللَّهِ ،أَلَّا يُعْصَى إلَّا فِيهَا	. مِنْ هَوانِ الدُّنْيا عَلَى اللَّهِ ، أَلّا يُعْصَى إِلّا فيها
.كُلُّ مَظْلُومٍ .وَرُوِيَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. كُلّْ مَظْلومٍ . وَرويَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَيَزِلَّ بِهَا سَاهِيًا .فَالْحَرَجُ فِيهَا مَرْفُوعٌ، وَالْعَتْبُ عَنْهَا مَوْضُوعٌ	. وَيَزِلَّ بِها ساهيًا . فالْحَرَجُ فيها مَرْفوعٌ ، والعَتْبُ عَنْها مَوْضوعٌ
.رَأَيْت أَعْمَالَك .أَعْمَى لَكَ .وَقَدْ أَسْقَطَ حَقَّ نَفْسِهِ، وَرَفَعَ أَسْبَابَ شُكْرِهِ، فَصَارَ بِأَنْ لَا حَقَّ لَهُ، مَذْمُومًا	. رَأَيتَ أَعْمالَكَ . أَعْمَى لَكَ . وَقَدْ أَسْقَطَ حَقَّ نَفْسِهِ ، وَرَفَعِ أَسْبابَ شُكْرِهِ ، فَصارَ بِأَنْ لا حَقَّ لَهُ ، مَذْمومًا
.خَوَّفَ أَهْلَ الْبَصْرَةِ .أَمْرٌ فَخَطَبَ خُطْبَةً أَوْجَزَ فِيهَا	. خَوَّفُ أَهْلَ البَصْرَةِ . أَمْرَ فَخَطَبَ خُطْبَةَ أَوْجَزَ فيها
.فَإِنَّ حَاجَةَ الْإِنْسَانِ لَازِمَةٌ وَالزَّمَانُ يَقْصُرُ عَنْ اسْتِيعَابِ الْمُهِمِّ	. فَإِنّْ حاجَةَ الإِنْسانِ لازِمَةِ والزَّمانُ يَقْصُرُ عَنْ اسْتيعابِ المُهِمِّ
:وَقَالَ الشَّاعِرُ .إن شِئْتَ أَنْ تَحْيَا غَنِيًّا فَلَا تَكُنْ	:وقالْ الشّاعِرُ . إِنَّ شِئتِ أَنْ تَحْيا غَنيًّا فَلا تَكُنْ
:ثُمَّ رَجَعَتْ إلَى نَفْسِهَا فَقَالَتْ .لِلَّهِ دَرُّ التَّقْوَى	:ثمْ رَجَعتْ إِلَى نَفْسِها فَقالَتْ . لِاللَّهِ دَرّْ التَّقْوَى
.فَإِذَا أَخَذَتْ بِعَهْدِ .ذِمَّتِهَا .لَعِبَ الصُّدُودُ بِذَلِكَ الْعَهْدِ	. فَإِذا أَخَذتْ بِعَهْدِ . ذِمَّتِها . لَعِبَ الصُّدودُ بِذَلِكَ العَهْدِ
.وَأَجْعَلُ اللَّهَ ،ذُخْرًا لِوَلَدِي .وَتَصَدَّقَ بِه	. وَأَجْعَلُ اللَّهَ ، ذُخْرًا لِوَلَدي . وَتَصَدَّقَ بِهِ
.أَهْلُ الْجَنَّةِ .كُلُّ هَيِّنٍ لَيِّنٍ سَهْلٍ طَلْقٍ	. أَهْلُ الجَنَّةِ . كُلّْ هَيِّنٍ لَيِّنٍ سَهْلٍ طَلْقٍ
.ضَرَبَ .قَهَارِمَتِهِ .وَقَالَ .أَبْطَأْتُمْ بِأَرْزَاقِهِمْ	. ضَرْبَ . قَهارِمَتِهِ . وَقالَ . أَبْطَأْتُمْ بِأَرْزاقِهِمْ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .خَيْرُ الْعُلَمَاءِ مَنْ لَا يُقِلُّ وَلَا يُمِلُّ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . خَيْرُ العُلَماءِ مِنْ لا يَقِلُّ وَلا يَمَلُّ
:وَقَالَ مُجَاهِدٌ .أَعْطَى كُلَّ شَيْءِ صُورَتَهُ ثُمَّ هَدَاهُ لِمَعِيشَتِهِ	:وقالْ مُجاهِدُ . أَعْطَى كُلَّ شَيْءِ صورَتِهِ ثُمَّ هَداُهُ لِمَعيشَتِهِ
.وَإِنَّمَا اسْتَجَازَ صُهَيْبٌ .فِي جَوَابِهِ	. وَإِنَّما اسْتَجازَ صُهَيْبٌ . في جَوابِهِ
.ثُمَّ يَقُولُ: إنَّمَا كُنْتُ .أُمَازِحُك	. ثُمَّ يَقولُ : إِنَّما كُنْتْ . أُمازِحُكُ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مِنْ شَرَائِطِ الْمُرُوءَةِ أَنْ يَتَعَفَّفَ عَنْ الْحَرَامِ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ شَرائِطِ المُروءَةِ أَنْ يَتَعَفَّفَ عَنْ الحَرامِ
.لِلِّذَّةِ الَّتِي هِيَ عِنْدَهُ أَحْظَى .وَإِلَى نَفْسِهِ أَشْهَى	. لِلَذَّةِ اَلَّتي هيَ عِنْدَهُ أَحْظَى . وَإِلَى نَفْسِهِ أَشْهَى
.اصْطِفَاءُ الْكَمَلَةِ مِنَ الرِّجَال .فَإِذَا اسْتَكْمَلَتْ هَذِهِ الْخِصَالُ فِي إنْسَانٍ	. اصْطِفاءَ الكَمْلَةِ مِنْ الرِّجالِ . فَإِذا اسْتَكْمَلتْ هَذِهِ الخِصالُ في إِنْسانٍ
.وَيُحَبَّبُ مِنْهَا .مَا أَتْعَبَ .وَإِنْ تَقَدَّمَ قَوْلُ الْقَائِلِ	. وَيُحَبَّبُ مِنْها . ما أَتْعَبَ . وَإِنْ تَقَدَّمَ قَوْلُ القائِلِ
.وَيَسْتَنْكِفُ أَنْ يُسَاوِيَهُ الْحَدَثُ الْغَرِيرُ	. وَيَسْتَنْكِفُ أَنْ يُساويَهُ الحَدَثُ الغَريرُ
.فَقَدْ .عَلِمْتُمْ مَا قَالَ اللَّهُ فِي الْمُطَفِّفِينَ	. فَقَدْ . عَلِمْتُمْ ما قالَ اللَّهُ في المُطَفِّفينَ
.مِنْ أَخِيهِ :فَأَنْشَدَ الرَّضِيُّ .اُعْذُرْ أَخَاك عَلَى ذُنُوبِهِ	. مِنْ أَخيهِ :فأنشدْ الرَّضيِّ . اُعْذُرْ أَخاكَ عَلَى ذُنوبِهِ
.لِعَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ .رَفَعَ اللَّهُ عَنْ أَبِيك الْعَذَابَ الشَّدِيدَ لِسَخَائِهِ	. لِعَديّْ بْنِ حاتِمٍ . رَفَعَ اللَّهُ عَنْ أَبيكَ العَذابَ الشَّديدَ لِسَخائِهِ
.وَلَمْ أَرَ بَعْدَ الْكُفْرِ شَرًّا مِنْ الْفَقْرِ .وَبِحَسَبِ الْغِنَى يَكُونُ إقْلَالُ الْبَخِيلِ وَإِعْطَاؤُهُ	. وَلَمْ أَرَ بَعْدَ الكُفْرِ شَرًّا مِنْ الفَقْرِ . وَبِحَسَبِ الغِنَى يَكونُ إِقْلالُ البَخيلِ وَإِعْطاؤُهُ
.قَبْلَ الْفِعْلِ .لِيَعْلَمَ بِهِ مَوَاقِعَ الْإِصَابَةِ	. قَبْلَ الفِعْلِ . ليَعْلَمَ بِهِ مَواقِعَ الإِصابَةِ
.طَمَعًا فِي .الْحُظْوَةِ بِالصَّوَابِ، فَإِنَّ الْقَرَائِحَ إذَا انْفَرَدَتْ	. طَمَعًا في . الحُظْوَةِ بِالصَّوابِ ، فَإِنَّ القَرائِحَ إِذا انْفَرَدَتْ
.فَإِنَّهَا مُعَالَجَةُ الْأَجْسَادِ الْخَاوِيَةِ .وَمَوْعِظَةٌ بَلِيغَةٌ	. فَإِنَّها مُعالَجَةُ الأَجْسادِ الخاويَةِ . وَمَوْعِظَةٌ بَليغَةٌ
.هِيَ أُمٌّ .تَعُقُّ .مِنْ نَسْلِهَا مَنْ يَبَرُّهَا	. هيَ أُمُّ . تَعَقْ . مِنْ نَسْلِها مِنْ يَبَرّْها
.وَأَرَاضِي الْحَرْثِ .وَفِي ذَلِكَ مِنْ الْإِعْوَازِ .وَتَعَذُّرِ الْإِمْكَانِ مَا لَا خَفَاءَ بِهِ	. وَأَراضي الحَرْثِ . وَفي ذَلِكَ مِنْ الإِعْوازِ . وَتَعَذُّرَ الإِمْكانُ ما لا خَفاءَ بِهِ
.فَلِذَلِكَ وَجَبَ تَقْدِيمُ الْقَوْلِ فِيهِمَا	. فَلِذَلِكَ وَجَبَ تَقْديمُ القَوْلِ فيهِما
.فِي الِانْبِسَاطِ عِنْدَهُ .وَالْإِدْلَالِ عَلَيْهِ .بَلْ يُعْطَى مَا يَسْتَحِقُّهُ بِسُلْطَانِهِ	. في الِانْبِساطِ عِنْدَهُ . والْإِدْلالُ عَلَيْهِ . بَلْ يُعْطَى ما يَسْتَحِقُّهُ بِسُلْطانِهِ
.جُحُودَ ذَنْبٍ وَاحِدٍ .رَجُلٌ .جَوَارِحُهُ عَلَيْهِ شُهُودُ	. جُحودَ ذَنْبٌ واحِدٌ . رَجُلَ . جَوارِحُهُ عَلَيْهِ شُهودُ
.إنَّ الْعَدُوَّ وَإِنْ أَبْدَى مُسَالَمَةً .إذَا رَأَى مِنْك يَوْمًا	. إِنَّ العَدوَّ وَإِنْ أَبْدَى مُسالَمَةُ . إِذا رَأَى مِنْكَ يَوْمًا
.إذَا عَصَتْكَ نَفْسُك فِيمَا كَرِهْتَ .فَلَا تُطِعْهَا فِيمَا	. إِذا عَصَتْكَ نَفْسُكَ فيما كَرِهتَ . فَلا تُطِعْها فيما
.فَمَا مَلَّ حَيَاةً وَإِنَّمَا الضَّعْفَ .مَلَّا	. فَما مَلَّ حَياةً وَإِنَّما الضَّعْفَ . مَلّا
.كَالْمَاءِ مُخْتَلِطًا .بِالتُّرْبِ .تَظْهَرُ مِنْهُ زَهْرَةُ الْعُشَبْ	. كالْماءِ مُخْتَلِطًا . بِالتُّرْبِ . تَظْهَرُ مِنْهُ زَهْرَةُ العُشَبِ
.بَعْضُ النَّاسِ يَفِعْلُونَ الطَّاعَاتِ .وَيَجْتَنِبُونَ الْمَعَاصِي	. بَعْضُ النّاسِ يَفْعَلونَ الطّاعاتِ . وَيَجْتَنِبونَ المَعاصي
.وَأُمُورٍ طَارِئَةٍ .تَجْعَلُ .اللِّينَ خُشُونَةً	. وَأُمورٌ طارِئَةٌ . تَجْعَلُ . اللّينَ خُشونَةً
.وَالتَّعَرُّضِ لِاكْتِسَابِ التَّبِعَاتِ .حَتَّى يَصِيرَ كَالْبَهِيمَةِ الَّتِي قَدْ انْصَرَفَ طَلَبُهَا	. والتَّعَرُّضِ لِاكْتِسابِ التَّبَعاتِ . حَتَّى يَصيرَ كالْبَهيمَةِ اَلَّتي قَدْ انْصَرَفَ طَلَبُها
.وَغَمٍّ شَاغِلٍ .عَارَضَتْ فِكْرَهُ شَوَائِبُ الْهُمُومِ لَا يَسْلَمُ لَهُ رَأْيٌ	. وَغَمَّ شاغِلٌ . عارَضَتْ فِكْرَهُ شَوائِبُ الهُمومِ لا يَسْلَمُ لَهُ رَأْيٌ
.وَأعْلَمْ .هُدِيتَ بِأَنَّهَا .حُجَجٌ تَكُونُ عَلَيْك مِنْكَ	. وَأَعْلَمُ . هُديتَ بِأَنَّها . حُجَجُ تَكونُ عَلَيْكَ مِنْكَ
.يُصِيبُ الْمَاشِيَةَ وَالنَّاسَ .وَهُوَ أَعْدَى عِنْدَهُمْ مِنْ الْجَرَبِ	. يُصيبُ الماشيَةَ والنّاسَ . وَهوَ أَعْدَى عِنْدَهُمْ مِنْ الجَرَبِ
.إلَّا بَعْدَ أَنْ يَسْتَوْفِيَهَا وَهِيَ أَرْبَعَةٌ .فَالشَّرْطُ الْأَوَّلُ: أَنْ يَكُونَ الْكَلَامُ لِدَاعٍ يَدْعُو إلَيْهِ	. إِلّا بَعْدَ أَنْ يَسْتَوْفيَها وَهيَ أَرْبَعَةٌ . فالشَّرْطُ الأَوَّلُ : أَنْ يَكونَ الكَلامُ لِداعٍ يَدْعو إِلَيْهِ
.مِنْ نُبْلِ الْفَقْرِ .أَنَّك لَا تَجِدُ أَحَدًا يَعْصِي اللَّهَ لِيَفْتَقِرَ	. مِنْ نُبْلِ الفَقْرِ . أَنَّكَ لا تَجِدُ أَحَدًا يَعْصي اللَّهَ ليَفْتَقِرَ
.وَالْحِرْفَةُ فِيمَا أَحَلَّ اللَّهُ تَعَالَى .وَسَأَلَ يَزِيدَ: فَقَالَ هِيَ الصَّبْرُ عَلَى الْبَلْوَى	. والحِرْفَةُ فيما أَحَلَّ اللَّهُ تَعالَى . وَسَأَلَ يَزيدَ : فَقالَ هيَ الصَّبْرُ عَلَى البَلْوَى
:قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .انْتِظَارُ الْفَرْجِ مِنْ اللَّهِ بِالصَّبْرِ عِبَادَةٌ	:قالْ رَسولٍ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . انْتِظارُ الفَرْجِ مِنْ اللَّهِ بِالصَّبْرِ عِبادَةٌ
.فَلَا يَضَنُّ عَلَيْهِ بِمَرْغُوبٍ .وَلَا يَتَنَفَّسُ عَلَيْهِ بِمَطْلُوبٍ	. فَلا يَضِنُّ عَلَيْهِ بِمَرْغوبٍ . وَلا يَتَنَفَّسُ عَلَيْهِ بِمَطْلوبٍ
.الْمَوْتُ بَابٌ وَكُلُّ النَّاسِ دَاخِلُهُ .فَلَيْتَ شَعْرِي بَعْدَ الْبَابِ مَا الدَّارُ	. المَوْتُ بابَ وَكُلَّ النّاسِ داخِلُهُ . فَلَيْتَ شَعْري بَعْدَ البابِ ما الدّارُ
.وَيَمْحَقُ الْأَجْرَ .ثُمَّ تَلَا .لَا تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُمْ بِالْمَنِّ وَالْأَذَى	. وَيَمْحَقُ الأَجْرَ . ثُمَّ تَلا . لا تُبْطِلوا صَدَقاتِكُمْ بِالْمَنِّ والأَذَى
.وَلِذَلِكَ زَجَرَ اللَّهُ عَنْهُ بِالْحَدِّ تَغْلِيظًا	. وَلِذَلِكَ زَجَرَ اللَّهُ عَنْهُ بِالْحَدِّ تَغْليظًا
.وَأَيَّامِ عُطْلَةٍ .وَمَنْ صَرَفَ كُلَّ نَفْسِهِ إلَى الْكَسْبِ	. وَأَيّامٌ عُطْلَةِ . وَمَن صَرَفَ كُلِّ نَفْسِهِ إِلَى الكَسْبِ
.وَفِي الْيَمِينِ .فَأَمَّا .مَا عَلِمْت فَقَدْ كَفَانِي وَأَمَّا مَا جَهِلْت فَجَنِّبُونِي	. وَفي اليَمينِ . فَأَمّا . ما عَلِمتَ فَقَدْ كَفاني وَأَمّا ما جَهِلتَ فَجَنِّبوني
.عَلَى مَنْزِلَتِهِ .فَإِنَّ مَنْ نَفَذَ أَمْرُهُ فَهُوَ إلَى الْعِلْمِ أَحْوَجُ	. عَلَى مَنْزِلَتِهِ . فَإِنّْ مِنْ نَفَذَ أَمْرُهُ فَهوَ إِلَى العِلْمِ أَحْوَجُ
،لِمَا أَيْقَنْت مِنْ فِرَاقِهَا .وَكُنْ أَحْذَرَ مَا تَكُونُ لَهَا	، لِما أَيْقَنتَ مِنْ فِراقِها . وَكُنْ أَحْذَرُ ما تَكونُ لَها
.مُشْتَغِلًا .يَزْرِي عَلَى دَهْرِهِ .الدَّهْرُ مَأْمُورٌ لَهُ آمِرٌ	. مُشْتَغِلًا . يَزْري عَلَى دَهْرِهِ . الدَّهْرُ مَأْمورٌ لَهُ آمِرٌ
.عَدَمُ الْقَنَاعَةِ بِالْكِفَايَة .وَطَلَبُ الزِّيَادَة	. عَدَمُ القَناعَةِ بِالْكِفايَةِ . وَطَلَبَ الزّيادَةَ
.ظِلَالًا وَجَعَلَ لَكُمْ مِنْ الْجِبَالِ أَكْنَانًا وَجَعَلَ لَكُمْ سَرَابِيلَ تَقِيكُمْ الْحَرَّ	. ظِلالًا وَجَعَلَ لَكُمْ مِنْ الجِبالِ أَكْنانًا وَجَعَلَ لَكُمْ سَرابيلَ تَقيكُمْ الحَرَّ
.تُكْسِبُ الْعِدَاءَ .وَتُفْسِدُ الْأَخْلَاقَ .وَلَا خَيْرَ فِي مَوَدَّةٍ	. تَكْسِبُ العَداءَ . وَتُفْسِدُ الأَخْلاقَ . وَلا خَيْرَ في مَوَدَّةٍ
.أَنَّ الْوَاثِقَ آمِنٌ .وَالْآمِنُ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى	. أَنَّ الواثِقَ آمِنٌ . والْآمِنُ مِنْ اللَّهِ تَعالَى
.هَوِّنْ عَلَيْك .فَإِنَّمَا أَنَا ابْنُ امْرَأَةٍ	. هَوِّنْ عَلَيْكَ . فَإِنَّما أَنا ابْنُ امْرَأَةٍ
.فَيَظُنُّونَ أَنَّهُ يَعْنِي هِدَايَةَ الطَّرِيقِ .وَهُوَ إنَّمَا يُرِيدُ هِدَايَةَ سَبِيلِ الْخَيْرِ	. فَيَظُنّونَ أَنَّهُ يَعْني هِدايَةَ الطَّريقِ . وَهوَ إِنَّما يُريدُ هِدايَةَ سَبيلِ الخَيْرِ
.فَيَأْتِي .بِالْحِمْلِ عَلَى النَّفْسِ مَا أَمْكَنَ	. فَيَأْتي . بِالْحَمْلِ عَلَى النَّفْسِ ما أَمْكَنَ
.مَا بَعَثَ اللَّهُ تَعَالَى مِنْ بَعْدِهِ .إلَّا	. ما بَعَثَ اللَّهُ تَعالَى مِنْ بَعْدِهِ . إِلّا
.بَعْثَةُ نَبِيَّيْنِ فِي عَصْرٍ وَاحِدٍ .وَلَمْ يُؤَدِّ ذَلِكَ إلَى إبْطَالِ النُّبُوَّةِ	. بَعْثَةُ نَبيَّيْنِ في عَصْرِ واحِدٍ . وَلَمْ يُؤَدِّ ذَلِكَ إِلَى إِبْطالِ النُّبوَّةِ
:وَقَالَ ثَعْلَبٌ .إنَّمَا سُمِّيَ الْخَلِيلُ خَلِيلًا	:وقالْ ثَعْلَبٌ . إِنَّما سُمّيَ الخَليلُ خَليلًا
.أَبَى دَهْرُنَا إسْعَافَنَا فِي نُفُوسِنَا .وَأَسْعَفَنَا	. أَبَى دَهْرُنا إِسْعافَنا في نُفوسِنا . وَأَسْعَفَنا
.وَمَنْ جَالَسَ السُّفَهَاءَ حُقِّرَ .لَا تَخْشَى طَلَبٌ الْعِلْمِ	. وَمَن جالِسٌ السُّفَهاءَ حَقَرَ . لا تَخْشَى طَلَبَ العِلْمِ
:لِرَجُلٍ سَأَلَهُ حَاجَةً .أَعِدُك الْيَوْمَ	:لرجلْ سَأَلَهُ حاجَةً . أَعَدُّكَ اليَوْمَ
.وَتَطَاوُلِ مُدَّتِهِ فَيَصِيرُ ظُلْمُهُ مَعَ الْمُكْنَةِ جَلَاءً	. وَتَطاوُلِ مُدَّتِهِ فَيَصيرُ ظُلْمُهُ مَعَ المُكْنَةِ جَلاءُ
.وَذَلِكَ أَضْعَفُ الْإِيمَانِ .فَإِنْ أَرَادَ الْإِقْدَامَ عَلَى الْإِنْكَارِ مَعَ لُحُوقِ الْمَضَرَّةِ بِهِ نَظَرَ	. وَذَلِكَ أَضْعَفُ الإيمانِ . فَإِنْ أَرادَ الإِقْدامَ عَلَى الإِنْكارِ مَعَ لُحوقِ المَضَرَّةِ بِهِ نَظَرَ
.يَفْتَقُ مِنْهَا كُلَّ .مَا ارْتَتَجَا	. يَفْتَقُ مِنْها كُلَّ . ما ارْتَتَجا
.وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ :رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .إنَّ فِي الْمَعَارِيضِ مَا يَكْفِي أَنْ يَعِفَّ الرَّجُلَ عَنْ الْكَذِبِ	. وَقالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ :رضي اللَّهُ عَنْهُ . إِنَّ في المَعاريضِ ما يَكْفي أَنْ يَعِفَّ الرَّجُلَ عَنْ الكَذِبِ
.لِجَمِيعِ أَهْلِهَا مُسْعِدَةً .وَلَا عَنْ كَافَّةِ ذَوِيهَا مُعْرِضَةً	. لِجَميعِ أَهْلِها مُسَعَّدَةً . وَلا عَنْ كافَّةِ ذَويها مُعْرِضَةً
:رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .اُغْدُ عَالِمًا أَوْ مُتَعَلِّمًا أَوْ مُسْتَمِعًا أَوْ مُحِبًّا	:رضي اللَّهُ عَنْهُ . اُغْدُ عالَمًا أَوْ مُتَعَلِّمًا أَوْ مُسْتَمِعًا أَوْ مُحِبًّا
.مُوَرِّقٌ :الْعِجْلِيُّ .خَيْرٌ مِنْ الْعُجْبِ بِالطَّاعَةِ	. موَرِّقٌ :العجلي . خَيْرُ مِنْ العُجْبِ بِالطّاعَةِ
.كَدَّرَ مَعْرُوفًا .امْتِنَانٌ .وَضَيَّعَ	. كَدَرَ مَعْروفًا . امْتِنانَ . وَضَيَّعَ
.إيَادٍ .يَرْمُونَ بِالْخُطَبِ الطِّوَالِ وَتَارَةً	. إيادُ . يَرْمونَ بِالْخُطَبِ الطِّوالِ وَتارَةً
.وَبِهِمْ مِنْ الْحَاجَةِ وَالْعَجْزِ مَا وَصَفْنَا .فَيَذْهَبُوا	. وَبِهِمْ مِنْ الحاجَةِ والْعَجْزِ ما وَصَفْنا . فَيَذْهَبوا
.إنْ تَكَرَّمَ :وَقَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ .مَا النَّاسُ إلَّا	. إِنَّ تَكَرَّمَ :وقالْ أَبو العَتاهيَةِ . ما النّاسُ إِلّا
.خَزَنَ الْبَخِيلُ عَلَيَّ صَالِحَهُ .إذْ لَمْ	. خَزَنَ البَخيلُ عَلَيَّ صالِحَهُ . إِذْ لَمْ
:فَفَعَلَ فَسَاءَتْ حَالُهُمْ فَاجْتَمَعُوا إلَيْهِ فَقَالُوا	:ففعلْ فَساءَتْ حالُهُمْ فاجْتَمَعوا إِلَيْهِ فَقالوا
.وَلَا يُؤَاخَذُ الْمُسْتَشَار عَلَى عَوَاقِبِ الْمَشُورَة	. وَلا يُؤاخَذُ المُسْتَشارُ عَلَى عَواقِبِ المَشورَةِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ صَاحَبَ الْعُلَمَاءِ وُقِّرَ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ صاحَبِ العُلَماءِ وُقِّرَ
.وَهِيَ: الدِّينُ .وَالنَّسَبُ .وَالْمُصَاهَرَةُ .وَالْمَوَدَّةُ وَالْبِرُّ	. وَهيَ : الدّينُ . والنَّسَبُ . والْمُصاهَرَةُ . والْمَوَدَّةُ والْبِرُّ
.بِاجْتِمَاعِ الْفَرِيقَيْنِ .وَالْمُظَافَرَةُ بِتَنَاصُرِ الْفِئَتَيْنِ	. بِاجْتِماعِ الفَريقَيْنِ . والْمُظافَرَةُ بِتَناصُرِ الفِئَتَيْنِ
.اجْتَهَدُوا فِي الْعَمَلِ فَإِنْ .بِكُمْ .ضَعْفٌ فَكُفُّوا عَنْ الْمَعَاصِي	. اجْتَهَدوا في العَمَلِ فَإِنَّ . بِكُمْ . ضَعْفُ فَكُفّوا عَنْ المَعاصي
.لِأَنَّ الْأَنَفَةَ .تَمْنَعُ مِنْ التَّهَضُّمِ .وَالْخُمُولِ مَعًا	. لِأَنَّ الأَنَفَةَ . تَمْنَعُ مِنْ التَّهَضُّمِ . والْخُمولِ مَعًا
.فَإِنَّ الْمُرُوءَةَ لَا تُسْتَطَاعُ .إذَا لَمْ يَكُنْ مَالُهَا فَاضِلَا	. فَإِنّْ المُروءَةَ لا تُسْتَطاعُ . إِذا لَمْ يَكُنْ مالُها فاضِلًا
.لَا مَطْبُوعًا عَلَيْهِ .لَيْسَ فِي الطَّبْعِ أَنْ يَكُونَ مَا لَيْسَ فِي التَّطَبُّعِ	. لا مَطْبوعًا عَلَيْهِ . لَيْسَ في الطَّبْعِ أَنْ يَكونَ ما لَيْسَ في التَّطَبُّعِ
.وَأَنَا مُنْذُ ثَلَاثِينَ سَنَةً صَائِمٌ .فَقَالَ: يَا أَبَا عَبْدِ اللَّه	. وَأَنا مُنْذُ ثَلاثينَ سَنَةً صائِمٌ . فَقالَ : يا أَبا عَبْدِ اللَّهِ
.فِي وُصُولِ بِرِّهِ وَإِسْدَاءِ عُرْفِهِ .وَلَا رَأْيَ لِمَنْ يُحْسِنُ بِهِ ظَنَّ شَاكِرٍ	. في وُصولِ بِرِّهِ وَإِسْداءِ عُرْفَهُ . وَلا رَأْيٍ لِمَنْ يُحْسِنُ بِهِ ظَنُّ شاكِرٍ
.وَتَارَةً يَكُونُ بِأَسْبَابٍ حَادِثَةٍ مِنْ غَيْرِ مَقَاصِدِ الْآدَمِيِّينَ	. وَتارَةً يَكونُ بِأَسْبابٍ حادِثَةٍ مِنْ غَيْرِ مَقاصِدِ الآدَميّينَ
.ثُمَّ يَصِيرُ ذَلِكَ لَهُ عَادَةً فَلَا يَنْجَحُ لَهُ سَعْيٌ	. ثُمَّ يَصيرُ ذَلِكَ لَهُ عادَةً فَلا يَنْجَحُ لَهُ سَعْيٌ
.فِي مُقَابَلَةِ الْإِشْفَاقِ فِي الْآبَاءِ :وَقَدْ لَحَظَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ هَذَا الْمَعْنَى فِي شَعْرِهِ فَقَالَ	. في مُقابَلَةِ الإِشْفاقِ في الآباءِ :وقدْ لَحَظَ أَبو تَمّامِ الطّائيِّ هَذا المَعْنَى في شَعْرِهِ فَقالَ
،وَغَنَاءٌ ،وغناء لَوْلَا أَنَّهُ فَنَاءٌ ،وَجَسِيمٌ، لَوْلَا أَنَّهُ ذَمِيمٌ	، وَغَناءٌ ، وَغَناءٌ لَوْلا أَنَّهُ فَناءٌ ، وَجَسيمٌ ، لَوْلا أَنَّهُ ذَميمَ
.تُسْمِعْهُ وَقْعَ تَخْوِيفِهَا .سُرُور الْمَرْء مَقْرُونٌ	. تُسْمِعْهُ وَقْعَ تَخْويفِها . سُرورُ المَرْءُ مَقْرونٌ
:وَقَالَ جَعْفَرُ بْنُ يَحْيَى .إذَا كَانَ الْإِيجَازُ كَافِيًا	:وقالْ جَعْفَرٍ بْنُ يَحْيَى . إِذا كانَ الإيجازُ كافيًا
.أَمَرَتْهُ نَفْسٌ بِالدَّنَاءَةِ وَالْخَنَا وَنَهَتْهُ عَنْ سُبُلِ الْعُلَا فَأَطَاعَهَا	. أَمَرَتْهُ نَفْسُ بِالدَّناءَةِ والخَنا وَنَهَتْهُ عَنْ سُبُلِ العُلا فَأَطاعَها
.سَلْنِي عَمَّا صَنَعَهُ بِي رَبِّي .وَقَالَ الشَّاعِرُ	. سَلْني عَمّا صَنَعَهُ بي رَبّي . وَقالَ الشّاعِرُ
.عِلْمُ العَالِمِ .حُجَّةٌ عَلَيْهِ .لِأَنَّهُ لَمَّا كَانَ	. عِلْمَ العالَمِ . حُجَّةٌ عَلَيْهِ . لِأَنَّهُ لَمّا كانَ
.تَقَطَّعَتْ نَفْسُهُ عَلَى الدُّنْيَا حَسَرَاتِ .القَناعَةِ	. تَقَطَّعَتْ نَفْسُهُ عَلَى الدُّنْيا حَسَراتِ . القَناعَةُ
.وَإِنِّي لَعَلَى مَا كُنْت عَلَيْهِ مِنْ الْمَسَائِلِ إِلَى وَقْتِي	. وَإِنّي لَعَلَى ما كُنْتْ عَلَيْهِ مِنْ المَسائِلِ إِلَى وَقْتي
.وَالدَّاعِي إلَى هَذَا التَّأْوِيلِ :شَيْئَانِ .التَّغَافُلُ الْحَادِثُ عَنْ الْفَطِنَةِ	. والدّاعي إِلَى هَذا التَّأْويلِ :شيئانْ . التَّغافُلُ الحادِثُ عَنْ الفَطِنَةِ
.وَأَوْضَحَهَا دَلِيلًا عَلَى عَجْزِهِ .وَأَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ لِابْنِ الرُّومِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ	. وَأَوْضَحَها دَليلًا عَلَى عَجْزِهِ . وَأَنْشَدَني بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ لِابْنِ الرّوميِّ رَحِمَهُ اللَّهُ
.وَالسَّخَاءُ وَاسِطَةٌ بَيْنَ التَّبْذِيرِ وَالتَّقْتِيرِ	. والسَّخاءُ واسِطَةٌ بَيْنَ التَّبْذيرِ والتَّقْتيرِ
.فَكَتَبَ إلَى بَعْضِ إخْوَانِهِ يَشْكُو لَهُ طُولَ حَبْسِهِ	. فَكَتَبَ إِلَى بَعْضِ إِخْوانِهِ يَشْكو لَهُ طولَ حَبْسِهِ
.لَا يَرْغَبُ فِي مَالِ غَيْرِهِ .وَقَالَ بَعْضُ السَّلَفِ .إن وَجَدْت خَيْرَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ فِي التُّقَى وَالْغِنَى	. لا يَرْغَبُ في مالِ غَيْرِهِ . وَقالَ بَعْضُ السَّلَفِ . إِنَّ وَجَدتْ خَيْرَ الدُّنْيا والْآخِرَةِ في التُّقَى والغِنَى
.وَعِشْنَا فِيهَا غَافِلِينَ، وَأُخْرِجْنَا مِنْهَا كَارِهِينَ	. وَعِشْنا فيها غافِلينَ ، وَأُخْرِجَنا مِنْها كارِهينَ
.أَنْ يَكُونَ مُسْتَوْدَعًا .فِي صَنِيعٍ مَشْكُورٍ، وَبِرٍّ مَذْخُورٍ	. أَنْ يَكونَ مُسْتَوْدَعًا . في صَنيعٍ مَشْكورٍ ، وَبِرُّ مَذْخورٍ
.وَاَللَّهِ لَأَنْ تَمُوتَ طَالِبًا لِلْعِلْمِ خَيْرٌ مِنْ أَنْ تَعِيشَ قَانِعًا بِالْجَهْلِ	. واللَّهَ لِأَنَّ تَموتَ طالِبًا لِلْعِلْمِ خَيْرٌ مِنْ أَنَّ تَعيشُ قانِعًا بِالْجَهْلِ
.إنْ أَرَحْتهَا فِيهَا تَخَلَّتْ .فَالْأَوْلَى بِالْإِنْسَانِ تَقْدِيرُ حَالَيْهِ	. إِنَّ أَرَحْتَها فيها تَخَلَّتْ . فالْأَوْلَى بِالْإِنْسانِ تَقْديرُ حالَيهِ
.وَفَطَرَهُمْ عَاجِزِينَ .لِيَكُونَ بِالْغِنَى مُنْفَرِدًا وَبِالْقُدْرَةِ مُخْتَصًّا	. وَفَطَرَهُمْ عاجِزينَ . ليَكونَ بِالْغِنَى مُنْفَرِدًا وَبِالْقُدْرَةِ مُخْتَصًّا
.يَا لَائِمَ الدَّهْرَ .يَا لَائِمَ الدَّهْرِ وَأَفْعَالِهِ	. يا لائِمَ الدَّهْرُ . يا لائِمَ الدَّهْرُ وَأَفْعالِهِ
.عَلَى رِسْلِكُمَا .إنَّهَا صَفِيَّةُ .بِنْتُ	. عَلَى رِسْلِكُما . إِنَّها صَفيَّةُ . بِنْتُ
.أَنْ لَا .لَا تَكْذِبَنَّهَا بِالتُّقَى	. أَنْ لا . لا تَكْذِبَنَّها بِالتُّقَى
.مَنْ يَسْتَكِفُّ النَّارَ .بِالْحَلْفَاءِ .وَقَالَ	. مِنْ يَسْتَكِفِّ النّارِ . بِالْحَلْفاءِ . وَقالَ
.وَإِنْ لَمْ يَصِحَّ .اُمْتُهِنَ .وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَإِنْ لَمْ يَصِحَّ . اُمْتُهِنَ . وَقَدْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَالْبَيَانُ فِي مَعْنَى التَّشَادُقِ :كَمَا جَاءَ فِي الْحَدِيثِ الْآخَرِ	. والْبَيانُ في مَعْنَى التَّشادُقِ :كما جاءَ في الحَديثِ الآخَرِ
.وَكَلَ .إلَى رَأْيِهِ .وَأَسْلَمَ إلَى نَفْسِهِ	. وَكُلُّ . إِلَى رَأْيِهِ . وَأَسْلَمَ إِلَى نَفْسِهِ
:وَبُشِّرَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ بِمَوْلُودٍ فَقَالَ	:وبشرْ عُمَرٍ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ بِمَوْلودٍ فَقالَ
.وَلَا أَثَرٌ .مَشْكُورٌ .وَقَدْ رَوَى حَكِيمٌ	. وَلا أَثَرَ . مَشْكورٌ . وَقَدْ رَوَى حَكيمٌ
.هَذَا هُوَ السَّخِيُّ طَبْعًا .وَالْجَوَادُ كَرَمًا	. هَذا هوَ السَّخيُّ طَبْعًا . والْجَوادُ كَرَمًا
.أَعْدَلُ مِنْ الْحَسَدِ .يَقْتُلُ الْحَاسِدَ .يَقْتُلُ الْحَاسِدَ قَبْلَ	. أَعْدَلُ مِنْ الحَسَدِ . يَقْتُلُ الحاسِدَ . يَقْتُلُ الحاسِدَ قَبْلَ
.مَنْ عَامَلَ النَّاسَ .فَلَمْ يَظْلِمْهُمْ .وَحَدَّثَهُمْ فَلَمْ يَكْذِبْهُمْ	. مِنْ عامَلِ النّاسِ . فَلَمْ يَظْلِمْهُمْ . وَحَدَّثَهُمْ فَلَمْ يَكْذِبْهُمْ
.وَلَكِنْ لِعِلْمِي أَنَّهُ غَيْرُ نَافِعِ .وَإِنِّي	. وَلَكِنْ لِعِلْمي أَنَّهُ غَيْرُ نافِعٍ . وَإِنّي
.وَفْقَ حَاجَتِهِ .مِنْ غَيْرِ أَنْ يَتَعَدَّى إلَى زِيَادَةٍ عَلَيْهَا	. وَفْقَ حاجَتِهِ . مِنْ غَيْرِ أَنْ يَتَعَدَّى إِلَى زيادَةِ عَلَيْها
.وَهَذَا آخِرُ مَا يَتَعَلَّقُ بِالْقَاعِدَةِ الثَّانِيَةِ مِنْ أَسْبَابِ الْأُلْفَةِ الْجَامِعَةِ	. وَهَذا آخِرُ ما يَتَعَلَّقُ بِالْقاعِدَةِ الثّانيَةِ مِنْ أَسْبابِ الأُلْفَةِ الجامِعَةِ
.وَمُجَانَبَةَ الْإِدْلَالِ أَعْطَفُ .وَكَفَّ الْأَذَى أَنْصَفُ	. وَمُجانَبَةَ الإِدْلالِ أَعْطَفُ . وَكَفَّ الأَذَى أَنْصَفُ
.بَالَيْت أَيَّهُمَا رَكِبْتُ .وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَفْضَلُ الْعُدَّةِ	. بالَيْتُ أَيّْهُما رَكِبتْ . وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما أَفْضَلُ العُدَّةِ
قِيلَ وَمَنْ هُمْ؟ .قَالَ: مُقَاتِلُ بْنُ .مُسْمِعٍ	قيلَ وَمَن هُمْ ؟ . قالَ : مُقاتِلُ بْنُ . مُسَمَّعَ
.وَكَفَى بِالْمَرْءِ عِلْمًا .إذَا عَبَدَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ	. وَكَفَى بِالْمَرْءِ عِلْمًا . إِذا عَبْدَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
.وَالنَّهْيُ عَنْ الْمُنْكَرِ .تَأْيِيدًا لِزَوَاجِرِهِ	. والنَّهْيُ عَنْ المُنْكَرِ . تَأْييدًا لِزَواجِرِهِ
.رَاحِلَتِي .لَا صَلَّيْتُ لَهُ صَلَاةً أَبَدًا	. راحِلَتي . لا صَلَّيتَ لَهُ صَلاةً أَبَدًا
.بْنِ أَبِي الدَّرْدَاءِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. بْنُ أَبي الدَّرْداءِ قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَلَا يُسَوِّفُ نَفْسَهُ بِالْمَوَاعِيدِ الْكَاذِبَةِ	. وَلا يَسْوَفُ نَفْسَهُ بِالْمَواعيدِ الكاذِبَةِ
.قَدْ يَكُونُ مِنْ فَضِيلَةِ النَّفْسِ .وَحُسْنِ السَّرِيرَةِ	. قَدْ يَكونُ مِنْ فَضيلَةِ النَّفْسِ . وَحُسْنُ السَّريرَةِ
.وَقَالَ سُلَيْمَانُ بْنُ دُرَيْدٍ .وَأَجِبْ أَخَاكَ إذَا اسْتَشَارَكَ نَاصِحًا	. وَقالَ سُلَيْمانُ بْنُ دُرَيْدٍ . وَأَجِبْ أَخاكَ إِذا اسْتَشارَكَ ناصِحًا
.وَشَرًّا .وَتَضُمَّ إلَى لُؤْمِهَا دَنَاءَةً وَغَدْرًا	. وَشَرًّا . وَتَضُمُّ إِلَى لُؤْمِها دَناءَةً وَغَدْرًا
.أَفْضَلُ مِنْ مُؤَاخَاةٍ عَلَى اغْتِرَارٍ :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. أَفْضَلُ مِنْ مُؤاخاةِ عَلَى اغْتِرارٍ :وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ
.إنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالْإِحْسَانِ .وَإِيتَاءِ ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنْ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ وَالْبَغْيِ، فَإِنَّ الْعَدْلَ	. إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ والْإِحْسانِ . وَإيتاءُ ذي القُرْبَى وَيَنْهَى عَنْ الفَحْشاءِ والْمُنْكَرِ والْبَغْيُ ، فَإِنَّ العَدْلَ
.وَجَبَ عَلَى الْمُسْتَوْدَعِ .لَهُ أَدَاءُ الْأَمَانَةِ فِيهِ بِالتَّحَفُّظِ وَالتَّنَاسِي لَهُ حَتَّى لَا يَخْطِرَ لَهُ بِبَالٍ وَلَا يَدُورَ	. وَجَبَ عَلَى المُسْتَوْدَعِ . لَهُ أَداءَ الأَمانَةِ فيهِ بِالتَّحَفُّظِ والتَّناسي لَهُ حَتَّى لا يَخْطِرُ لَهُ بِبالٍ وَلا يَدورُ
.حَسَرَاتٍ كُلَّمَا طَارَ طَائِرُ .يَرَى طَائِرَاتِ الْجَوِّ	. حَسَراتُ كُلَّما طارَ طائِرُ . يَرَى طائِراتِ الجَوِّ
.وَقَالَ ابْنُ الْمُعْتَزِّ .الْحَسَدُ دَاءُ .الْجَسَدِ	. وَقالَ ابْنُ المُعْتَزِّ . الحَسَدُ داءَ . الجَسَدُ
.حَتَّى يُكْتَسَبَ .بِالتَّجْرِبَةِ .وَالْمُعَانَاةِ	. حَتَّى يُكْتَسَبَ . بِالتَّجْرِبَةِ . والْمُعاناةُ
.وَتَزْعُمُ أَنَّ الْعِلْمَ لَا يُكْسِبُ الْغِنَى .وَيُحْسِنُ	. وَتَزْعُمُ أَنَّ العِلْمَ لا يُكْسِبُ الغِنَى . وَيَحْسُنُ
.فَقَدْ يَدْعُو إلَى ذَلِكَ أَرْبَعَةُ أَسْبَابٍ .أَحَدُهَا:طَلَبُ الزِّيَادَةِ رَغْبَةً	. فَقَدْ يَدْعو إِلَى ذَلِكَ أَرْبَعَةُ أَسْبابٍ . أَحَدُها : طَلَبَ الزّيادَةِ رَغْبَةٌ
.وَلِكُلِّ شَيْءٍ عِمَادٌ .وَعِمَادُ الدِّينِ الْفِقْهُ	. وَلِكُلِّ شَيْءٍ عِمادٌ . وَعِمادُ الدّينِ الفِقْهُ
.عَلَى وَجْهِ التَّوْرِيَةِ .وَالتَّأْوِيلِ دُونَ التَّصْرِيحِ بِهِ	. عَلَى وَجْهِ التَّوْريَةِ . والتَّأْويلُ دونَ التَّصْريحِ بِهِ
.وَإِنْ كَانَ الدَّاعِي مَحْظُورًا .كَرَجُلٍ .دَعَاهُ إلَى طَلَبِ الْعِلْمِ شَرٌّ كَامِنٌ	. وَإِنْ كانَ الدّاعي مَحْظورًا . كَرَجُلٍ . دَعاهُ إِلَى طَلَبِ العِلْمِ شَرَّ كامِنٌ
.وَلَا يَسْتَنْقِذُهُ مِنْهَا .إلَّا سَلِيمٌ	. وَلا يَسْتَنْقِذُهُ مِنْها . إِلّا سَليمٌ
.لَا تَقْدِرُ أَنْ .تَطْلُعَ .زَهْرَتُهَا	. لا تَقْدِرُ أَنْ . تَطْلُعَ . زَهْرَتُها
.قَالَ: كُلُّكُمْ خَيْرٌ مِنْهُ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. قالَ : كُلُّكُمْ خَيْرَ مِنْهُ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ
.وَطَلَبْتُ مِنْكَ مَوَدَّةً لَمْ أُعْطَهَا .إنَّ الْمُعَنَّى طَالِبٌ	. وَطَلَبتْ مِنْكَ مَوَدَّةً لَمْ أُعْطَها . إِنَّ المَعْنَى طالِبَ
:وَقَالَ الْحَسَنُ بْنُ وَهْبٍ .مِنْ حُقُوقِ الْمَوَدَّةِ أَخْذُ عَفْوِ الْإِخْوَانِ	:وقالْ الحَسَنُ بْنُ وَهْبِ . مِنْ حُقوقِ المَوَدَّةِ أَخْذُ عَفْوِ الإِخْوانِ
.فَمَزْرَعَةٌ طَابَتْ .وَأَضْعَفَ نَبْتُهَا، وَمَزْرَعَةٌ	. فَمَزْرَعَةٌ طابَتْ . وَأَضْعَفَ نَبْتُها ، وَمَزْرَعَةٌ
:أَنَّهُ قَالَ .مَا أَخَذَ اللَّهُ الْعَهْدَ عَلَى أَهْلِ الْجَهْلِ	:أنهْ قالَ . ما أَخَذَ اللَّهُ العَهْدَ عَلَى أَهْلِ الجَهْلِ
.وَبَلِيدٌ يَكْتَفِي بِالْقَلِيلِ .فَيَضْجَرُ الذَّكِيُّ مِنْهُ	. وَبَليدَ يَكْتَفيَ بِالْقَليلِ . فَيَضْجَرُ الذَّكيِّ مِنْهُ
.قَدْ كِدْت تَقْضِي .عَلَى فَوْتِ الشَّبَابِ أَسًى	. قَدْ كِدتْ تَقْضي . عَلَى فَوْتِ الشَّبابِ أَسًى
.صَدِيقٌ مُسَاعِدٌ .عَضُدٌ وَسَاعِدٌ	. صَديقٌ مُساعِدُ . عَضُدْ وَساعِدِ
.حِلْمِي .أَصَمُّ وَأُذْنِي .غَيْرُ صَمَّاءُ	. حِلْمي . أَصَمُّ وَأُذْني . غَيْرَ صَمّاءِ
.وَقِلَّةِ الِاسْتِعْدَادِ لَهَا .وَقَدْ أَفْصَحَ لَبِيدٌ	. وَقِلَّةُ الِاسْتِعْدادِ لَها . وَقَدْ أَفْصَحَ لَبيدٍ
.فَالنَّاسُ مَا بَيْنَ مَعْمُومٍ وَمَخْصُوصِ	. فالنّاسُ ما بَيْنَ مَعْمومٍ وَمَخْصوصِ
.يُرِيك النَّصِيحَةَ عِنْدَ اللِّقَاءِ .وَيَبْرِيك فِي السِّرِّ	. يُريكَ النَّصيحَةَ عِنْدَ اللِّقاءِ . وَيَبْريكَ في السِّرِّ
.الْرِفْقُ .يُمْنٌ وَخَيْرُ الْقَوْلِ أَصْدَقُهُ	. الرِّفْقُ . يُمْنْ وَخَيْرُ القَوْلِ أَصْدَقُهُ
:أَحَدُهُمَا .أَنْ يَكُونَا .آحَادًا	:أحدهما . أَنْ يَكونا . آحادًا
.عَدَمُ الإنْخِدَاعِ بِالمَظْهَرِ الحَسَنْ .فَلَزِمَ مِنْ هَذِهِ الْوَجْهِ	. عَدَمُ الإنخداعْ بِالْمَظْهَرِ الحَسَنِ . فَلَزِمَ مِنْ هَذِهِ الوَجْهِ
.اعْتَاضَ بِالْكِبَرِ تَوَاضُعًا .وَبِالْعُجْبِ	. اعْتاضَ بِالْكِبْرِ تَواضُعًا . وَبِالْعُجْبِ
.لَا يَأْتِي .يُحِبُّ الصَّالِحِينَ وَلَا يَعْمَلُ بِعَمَلِهِمْ	. لا يَأْتي . يُحِبُّ الصّالِحينَ وَلا يَعْمَلُ بِعَمَلِهِمْ
.وَيَقْدِعُنِي مِنْهُ إذَا غِبْتُ أَسْهُمَ	. ويقدعني مِنْهُ إِذا غِبتْ أَسْهُمُ
.وَيَلْحَقُ بِأَحْوَالِ الْعَامِلِينَ .لِاسْتِقْرَارِ الشَّرْعِ عَلَى سُقُوطِ مَا دَخَلَ تَحْتَ الْعَجْزِ	. وَيَلْحَقُ بِأَحْوالِ العامِلينَ . لِاسْتِقْرارِ الشَّرْعِ عَلَى سُقوطِ ما دَخَلَ تَحْتَ العَجْزِ
.وَقَالَ ذُو الْقَرْنَيْنِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ،رَتَعْنَا فِي الدُّنْيَا جَاهِلِينَ	. وَقالَ ذو القَرْنَيْنِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ ، رَتَعْنا في الدُّنْيا جاهِلينَ
.تَنْكَسِفُ .الشَّمْسُ .الْمِحَن تمنح الْمَرْأَة	. تَنْكَسِفُ . الشَّمْسُ . المِحَنُ تَمْنَحَ المَرْأَةَ
.وَتَصْحِيحُ الْأَقْسَامِ .وَقِيلَ ذَلِكَ لِلرُّومِيِّ	. وَتَصْحيحُ الأَقْسامِ . وَقيلَ ذَلِكَ لِلرّوميِّ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْبُخْلُ جِلْبَابُ الْمَسْكَنَةِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . البُخْلُ جِلْبابُ المَسْكَنَةِ
.وَهِيَ الرَّحِمُ .اشْتَقَقْتُ لَهَا مِنْ اسْمِي اسْمًا .فَمَنْ وَصَلَهَا وَصَلْتُهُ	. وَهيَ الرَّحِمُ . اشْتَقَقْتُ لَها مِنْ اسْمي اسْمًا . فَمَن وَصَلَها وَصَلْتُهُ
.وَكَفَى بِهَا لِصَاحِبِهَا فِتْنَةً .وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ	. وَكَفَى بِها لِصاحِبِها فِتْنَةً . وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ
:وَقَالَ الْقَاضِي التَّنُوخِيُّ .إلْقَ الْعَدُوَّ بِوَجْهٍ لَا قُطُوبَ بِهِ	:وقالْ القاضي التَّنوخيُّ . إِلْقَ العَدوِّ بِوَجْهٍ لا قُطوبَ بِهِ
.أَوَّلُ صَلَاحِ هَذِهِ الْأُمَّةِ .بِالزُّهْدِ وَالْيَقِينِ .وَفَسَادُهَا	. أَوَّلُ صَلاحِ هَذِهِ الأُمَّةِ . بِالزُّهْدِ والْيَقينِ . وَفَسادُها
:وَقَالَ تَعَالَى .إنَّمَا يَفْتَرِي الْكَذِبَ الَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ بِآيَاتِ اللَّهِ	:وقالْ تَعالَى . إِنَّما يَفْتَري الكَذِبَ اَلَّذينَ لا يُؤْمِنونَ بِآياتِ اللَّهِ
.لَأَشْكُرَنَّكَ مَعْرُوفًا هَمَمْتَ بِهِ .إنَّ اهْتِمَامَك بِالْمَعْرُوفِ مَعْرُوفُ	. لَأَشْكُرَنَّكَ مَعْروفًا هَمَمتَ بِهِ . إِنَّ اهْتِمامَكَ بِالْمَعْروفِ مَعْروفُ
.وَرُوِيَ أَنَّ عِيسَى .ابْنَ مَرْيَمَ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ قَامَ خَطِيبًا فِي بَنِي إسْرَائِيلَ فَقَالَ	. وَرويَ أَنَّ عيسَى . ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِما السَّلامُ قامَ خَطيبًا في بَني إِسْرائيلَ فَقالَ
.وَهُوَ ذُو طَبَائِعٍ .أَرْبَعٍ .مَعَ أَنَّ نَفْسَ الْإِنْسَانِ الَّتِي هِيَ	. وَهوَ ذو طَبائِعَ . أَرْبَعٍ . مَعَ أَنَّ نَفْسَ الإِنْسانِ اَلَّتي هيَ
.لَمُوجَعٌ .كَمَا صَبَرَ الظَّمْآنُ .فِي الْبَلَدِ الْقَفْرِ	. لَموجَعِ . كَما صَبَرَ الظَّمْآنُ . في البَلَدِ القَفْرِ
.فَوَجَبَ أَنْ يَكُونَ مَا يَلْزَمُ مِنْ سَتْرِهَا حُكْمًا شَرْعِيًّا	. فَوَجَبَ أَنْ يَكونَ ما يَلْزَمُ مِنْ سَتْرِها حُكْمًا شَرْعيًّا
.لِأَنَّ النَّفْسَ رُبَّمَا جَمَحَتْ .عَنْ الْأَفْضَلِ وَهِيَ بِهِ عَارِفَةٌ	. لِأَنَّ النَّفْسَ رُبَّما جَمَحَتْ . عَنْ الأَفْضَلِ وَهيَ بِهِ عارِفَةٌ
.بِالْإِقْلَاعِ قَبْلَ الْمُخَالَطَةِ .وَحُسْنُ الْمُتَارَكَةِ بَعْدَ الْوَرْطَةِ	. بِالْإِقْلاعِ قَبْلَ المُخالَطَةِ . وَحُسْنُ المُتارَكَةِ بَعْدَ الوَرْطَةِ
.مُتْ بِدَاءِ الصَّمْتِ خَيْرٌ لَك مِنْ دَاءِ الْكَلَامِ	. مُتْ بِداءِ الصَّمْتِ خَيْرٌ لَكَ مِنْ داءِ الكَلامِ
.تَجُوزُ .إلَّا بِالتَّغَافُلِ :وَقَالَ أَكْثَمُ بْنُ صَيْفِيٍّ	. تَجوزُ . إِلّا بِالتَّغافُلِ :وقالْ أَكْثَمَ بْنُ صَيْفيٍّ
.مُقَابَلَةُ الْمَعْنَى بِمَا يُوَافِقُهُ .وَحَقِيقَةُ هَذِهِ الْمُقَارَبَةِ	. مُقابَلَةُ المَعْنَى بِما يوافِقُهُ . وَحَقيقَةُ هَذِهِ المُقارَبَةِ
.وَأَنْشَدَ بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ لِعَلِيِّ بْنِ الْجَهْمِ .هِيَ النَّفْسُ مَا حَمَّلْتهَا تَتَحَمَّلُ	. وَأَنْشَدَ بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ لِعَليَّ بْنِ الجَهْمِ . هيَ النَّفْسُ ما حَمَّلْتَها تَتَحَمَّلُ
:مُصَنِّفُ الْكِتَابِ .رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْمَنَامِ	:مصنفْ الكِتابُ . رَأَيتَ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ في المَنامِ
:قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَلَا تَشْتَرُوا بِآيَاتِي ثَمَنًا قَلِيلًا	:قالْ اللَّهُ تَعالَى . وَلا تَشْتَروا بِآياتي ثَمَنًا قَليلًا
.فَإِنَّ الْمُسَامَحَةَ وَالِاسْتِصْلَاحَ إذَا اجْتَمَعَا .لَمْ يَلْبَثْ مَعَهُمَا نُفُورٌ	. فَإِنّْ المُسامَحَةَ والِاسْتِصْلاحَ إِذا اجْتَمَعا . لَمْ يَلْبَثْ مَعَهُما نُفورٌ
.فَإِنْ تَكُ بِالْأَمْسِ اقْتَرَفَتْ إسَاءَةً	. فَإِنْ تَكْ بِالْأَمْسِ اقْتَرَفتْ إِساءَةً
.وَلَا يَرَوْنَ ذَلِكَ نَقْصًا .إذَا نَمَّقُوا فِي الْمَجَالِسِ كَلَامًا مَوْصُوفًا	. وَلا يَرَوْنَ ذَلِكَ نَقْصًا . إِذا نَمَّقوا في المَجالِسِ كَلامًا مَوْصوفًا
:وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ .طَلَبْنَا الْعِلْمَ .لِلدُّنْيَا	:وقالْ عَبْدٍ اللَّهِ بْنِ المُبارَكِ . طَلَبْنا العِلْمَ . لِلدُّنْيا
:كَمَا قَالَ أَكْثَمُ بْنُ صَيْفِيٍّ .لِكُلِّ سَاقِطَةٍ لَاقِطَةٍ	:كما قالَ أَكْثَمُ بْنُ صَيْفيٍّ . لِكُلِّ ساقِطَةٍ لاقِطَةٍ
:وَقَالَ الْحَسَنُ .بْنُ سَهْلٍ .إذَا لَمْ أُعْطِ إلَّا	:وقالْ الحَسَنُ . بْنُ سَهْلٍ . إِذا لَمْ أُعْطِ إِلّا
.وَإِنْ خَالَهَا تَخْفَى عَلَى النَّاسِ تُعْلَمْ	. وَإِنْ خالَها تَخْفَى عَلَى النّاسِ تُعْلَمْ
.وَرَجُلٌ يَدْرِي وَلَا يَدْرِي أَنَّهُ يَدْرِي .فَذَلِكَ نَاسٍ فَذَكِّرُوهُ	. وَرَجُلٌ يَدْري وَلا يَدْري أَنَّهُ يَدْري . فَذَلِكَ ناسٍ فَذَكِّروهُ
.فَإِنْ ظَهَرَ نَدَمُهُ وَبَانَ خَجَلُهُ فَالنَّدَمُ تَوْبَةٌ	. فَإِنْ ظَهَرَ نَدَمُهُ وَبانَ خَجَلُهُ فالنَّدَمُ تَوْبَةٌ
.عَمَّا قَلِيلٍ .نَدِيمًا لِلنَّدَامَاتِ	. عَمّا قَليلٍ . نَديمًا لِلنَّداماتِ
.رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى .شُكْرُ الْإِلَهِ نِعْمَةٌ مُوجِبَةٌ لِشُكْرِ	. رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى . شُكْرَ الإِلَهِ نِعْمَةٌ موجِبَةٌ لِشُكْرِ
.كَلًّا .إنَّ مَنْ تَكَلَّمَ فَأَحْسَنَ .قَدَرَ عَلَى أَنْ يَسْكُتَ فَيُحْسِنَ	. كُلًّا . إِنَّ مِنْ تَكَلَّمَ فَأَحْسَنَ . قَدَرَ عَلَى أَنَّ يَسْكُتَ فَيُحْسِنَ
. قَالَ: الزُّهْدُ فِي النَّاسِ :وَكَتَبَ كِسْرَى إلَى ابْنِهِ هُرْمُزَ	. قالَ : الزُّهْدُ في النّاسِ :وكتبْ كِسْرَى إِلَى ابْنِهِ هُرْمُزَ
،فَإِنَّهَا لَيْسَتْ لَك بِدَارٍ .وَلَا فِيهَا مَحَلُّ قَرَارٍ	، فَإِنَّها لَيْسَتْ لَكَ بِدارٍ . وَلا فيها مَحَلُّ قَرارٍ
.أَكْثَر مِنْك بثيابك .وَإِذَا اشْتَدَّ كَلَفُهُ بِمُرَاعَاةِ لِبَاسِهِ قَطَعَهُ ذَلِكَ عَنْ مُرَاعَاةِ نَفْسِهِ وَصَارَ الْمَلْبُوسُ عِنْدَهُ أَنْفَسَ	. أَكْثَرَ مِنْكَ بِثيابِكَ . وَإِذا اشْتَدَّ كَلَفَهُ بِمُراعاةِ لِباسِهِ قَطَعَهُ ذَلِكَ عَنْ مُراعاةِ نَفْسِهِ وَصارَ المَلْبوسُ عِنْدَهُ أَنْفَسَ
.فَنِمْت .الْجَوْرِ .يُسْرِعُ فِي خَرَابِ الْأَرْضِ	. فَنِمتْ . الجَوْرُ . يُسْرِعُ في خَرابِ الأَرْضِ
.فَأَوَّلُ .مُقَدَّمَاتِ أَدَبِ الرِّيَاضَةِ وَالِاسْتِصْلَاحِ	. فَأَوَّلُ . مُقَدَّماتِ أَدَبِ الرّياضَةِ والِاسْتِصْلاحِ
.وَقَدْ خَاطَرَ مَنْ اسْتَغْنَى بِرَأْيِهِ .وَقَالَ لُقْمَانُ الْحَكِيمُ لِابْنِهِ	. وَقَدْ خاطَرَ مِنْ اسْتَغْنَى بِرَأْيِهِ . وَقالَ لُقْمانُ الحَكيمُ لِابْنِهِ
.فَإِنَّمَا يَشْكُو رَبَّهُ .وَحُكِيَ أَنَّ أَعْرَابِيَّةً دَخَلَتْ	. فَإِنَّما يَشْكو رَبُّهُ . وَحُكيَ أَنَّ أَعْرابيَّةً دَخَلتْ
.وَصَبَرَ عَلَى طَاعَتِهِ .وَمَنْ جَزَعَ مِنْ عِقَابِهِ	. وَصَبْرَ عَلَى طاعَتِهِ . وَمَن جَزَعَ مِنْ عِقابِهِ
.فَإِنْ .قَدَّمَ مَا يَقْتَضِي التَّأْخِيرَ كَانَ عَجَلَةً	. فَإِنّْ . قَدَّمَ ما يَقْتَضي التَّأْخيرَ كانَ عَجَلَةً
.أَنَّهُ .أَنَّهُ الْأَهْوَاءُ الْمُخْتَلِفَةُ .وَهَذَا قَوْلُ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا	. أَنَّهُ . أَنَّهُ الأَهْواءُ المُخْتَلِفَةُ . وَهَذا قَوْلُ ابْنِ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما
.قَالَ: الَّذِي إذَا .وَوَاسَاك .وَخَيْرٌ مِنْهُ	. قالَ : اَلَّذي إِذا . وَواساكَ . وَخَيْرُ مِنْهُ
.مَضَرَّةٌ مِنْ إنْكَارِهِ .وَلَمْ تَلْحَقْهُ مِنْ كَفِّهِ وَإِقْرَارِهِ	. مَضَرَّةٌ مِنْ إِنْكارِهِ . وَلَمْ تَلْحَقُهُ مِنْ كَفُّهُ وَإِقْرارَهُ
.الْغِيبَةُ فَاكِهَةُ النِّسَاءِ :وَقَالَ رَجُلٌ لِابْنِ سِيرِينَ رَحِمَهُ اللَّهُ	. الغيبَةُ فاكِهَةُ النِّساءِ :وقالْ رَجُلٌ لِابْنِ سيرينَ رَحِمَهُ اللَّهُ
.وَاسْتَوْفَى حَقَّهُ بِالتَّصَرُّفِ وَالْيَقِظَةِ .خَلَصَ بِالِاسْتِرَاحَةِ مِنْ عَجْزِهَا وَكَلَالِهَا	. واسْتَوْفَى حَقُّهُ بِالتَّصَرُّفِ والْيَقَظَةِ . خَلَصَ بِالِاسْتِراحَةِ مِنْ عَجْزِها وَكَلالْها
.اُطْلُبُوا الْحَوَائِجَ مِنْ حِسَانِ الْوُجُوهِ .فَقَالَ: مَعْنَاهُ	. اُطْلُبوا الحَوائِجَ مِنْ حِسانِ الوُجوهِ . فَقالَ : مَعْناهُ
.رَثَّ الْهَيْئَةِ فَقَالَ مَا مَالُك؟ .قَالَ: مِنْ كُلِّ الْمَالِ قَدْ آتَانِي اللَّهُ	. رَثَّ الهَيْئَةِ فَقالَ ما مالُكَ ؟ . قالَ : مِنْ كُلِّ المالِ قَدْ آتاني اللَّهُ
.وَالرَّهْبَةُ مِنْهُ .وَمَنْ لَمْ يَكُنْ مِنْهُمْ بِمَوْضِعِ رَهْبَةٍ وَلَا رَغْبَة	. والرَّهْبَةُ مِنْهُ . وَمَن لَمْ يَكُنْ مِنْهُمْ بِمَوْضِعِ رَهْبَةٍ وَلا رَغْبَةٍ
.لِأَنَّ الْإِكْثَارَ .مِنْهُ وَإِنْ كَانَ صَوَابًا .يُمِلُّ السَّامِعَ وَيُكِلُّ الْخَاطِرَ	. لِأَنَّ الإِكْثارَ . مِنْهُ وَإِنْ كانَ صَوابًا . يُمِلُّ السّامِعَ وَيُكِلُّ الخاطِرَ
.وَأَمَّا حَيَاؤُهُ مِنْ النَّاسِ فَيَكُونُ بِكَفِّ الْأَذَى	. وَأَمّا حَياؤُهُ مِنْ النّاسِ فَيَكونُ بِكَفِّ الأَذَى
.لِرِقَّةٍ أَوْ مَحَبَّةٍ .كَانَ مَوْتُهُنَّ أَحَبَّ إلَيْهِ	. لِرِقَّةِ أَوْ مَحَبَّةٍ . كانَ مَوْتُهُنَّ أَحَبَّ إِلَيْهِ
.أَنَّ مَا يَطْلُبُهُ مِنْ الزِّيَادَةِ .غَيْرُ	. أَنّْ ما يَطْلُبُهُ مِنْ الزّيادَةِ . غَيْرَ
.وَلَمْ يَسْأَلْ اللَّهَ الْغِنَى لَحَسُودُ .وَأَمَّا الْإِخْوَانُ	. وَلَمْ يَسْأَلْ اللَّهَ الغِنَى لِحُسودٍ . وَأَمّا الإِخْوانُ
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَمِنْ عَقْلٍ مُجَالَسَةُ الْحَكِيمِ .فَإِنَّك وَالْقَرِينُ مَعًا سَوَاءٌ	. وَمِن عَقْلٍ مُجالَسَةُ الحَكيمِ . فَإِنَّكَ والْقَرينُ مَعًا سَواءٌ
.وَلَيْسَ لِلْمُقَابَلَةِ إلَّا أَحَدُ هَذَيْنِ الْوَجْهَيْنِ	. وَلَيْسَ لِلْمُقابَلَةِ إِلّا أَحَدُ هَذَيْنِ الوَجْهَيْنِ
.وَوُقُوفِك .عَلَى غَامِضِ الْحُكْمِ .فَقَالَ	. وَوُقوفِكَ . عَلَى غامِضِ الحُكْمِ . فَقالَ
.ليبريبوكس .نُقْطَة .أَرِج .الْفَصْلُ الثَّانِي	. ليبريبوكسْ . نُقْطَةُ . أَرَجَ . الفَصْلُ الثّاني
.وَأَنَّ السُّرُورَ بِهَا إذَا أَقْبَلَتْ مَشُوبٌ	. وَأَنَّ السُّرورَ بِها إِذا أَقْبَلتْ مَشوبَ
.نْ يَكُونَ مَا أَخَلَّ بِهِ مِنْ مَفْرُوضِ عِبَادَتِهِ	. نْ يَكونُ ما أَخَلَّ بِهِ مِنْ مَفْروضِ عِبادَتِهِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .بِحُسْنِ التَّأَنِّي .تَسْهُلُ الْمَطَالِبُ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . بِحُسْنِ التَّأَنّي . تَسْهُلُ المَطالِبُ
.فَمِنْهَا .اتِّبَاعُ الدِّينِ فِي اجْتِنَابِهِ .وَالرُّجُوعِ إلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فِي آدَابِهِ	. فَمِنْها . اتِّباعُ الدّينِ في اجْتِنابِهِ . والرُّجوعُ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ في آدابِهِ
.وَأَمَّا الْمُهْلِكَاتُ .فَشُحٌّ مُطَاعٌ .وَهَوًى مُتَّبَعٌ	. وَأَمّا المُهْلِكاتُ . فَشُحَّ مُطاعٌ . وَهَوًى مُتَبَّعٌ
.مِنْ تَبَعِ الْفُؤَادِ :يَحْسِمُ الرُّخْصَةَ فِي الْكَلَامِ وَيَقُولُ	. مِنْ تَبَعَ الفُؤادِ :يحسمْ الرُّخْصَةُ في الكَلامِ وَيَقولُ
.لَا تَكُونُ صَنِيعَةً حَتَّى يُصَابَ بِهَا .طَرِيقُ الْمَصْنَعِ	. لا تَكونُ صَنيعَةً حَتَّى يُصابَ بِها . طَريقُ المَصْنَعِ
.إذَا بُلِيتَ فَثِقْ بِاَللَّهِ وَارْضَ بِهِ .إنَّ الَّذِي يَكْشِفُ الْبَلْوَى هُوَ اللَّهُ	. إِذا بُليتْ فَثِقَ بِاللَّهِ وارْضَ بِهِ . إِنَّ اَلَّذي يَكْشِفُ البَلْوَى هوَ اللَّهُ
.فَقُلْ يَا رَبِّ .فَلَمْ يَلْبَثْ إلَّا أَيَّامًا حَتَّى قُتِلَ شَرَّ قِتْلَةٍ	. فَقُلَّ يا رَبَّ . فَلَمْ يَلْبَثْ إِلّا أَيّامًا حَتَّى قُتِلَ شَرِّ قِتْلَةٍ
.يَئُولُ إلَى .أَوْ جَلَاءٍ .فَأَمَّا الْفِتْنَةُ	. يَئولُ إِلَى . أَوْ جَلاءٍ . فَأَمّا الفِتْنَةُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْخَطَأُ فِي إعْطَاءِ مَا لَا يَنْبَغِي	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . الخَطَأُ في إِعْطاءِ ما لا يَنْبَغي
:وَأَنْشَدَ الرِّيَاشِيُّ قَوْلَ بَشَّارٍ .قَدْ تَخَلَّلْتَ	:وأنشدْ الرّياشيُّ قَوْلَ بَشّارٍ . قَدْ تَخَلَّلتَ
.مِنْ صَدِيقٍ قَدْ تَمَيَّزَ بِذَاتِهِ .وَانْفَصَلَ	. مِنْ صَديقٍ قَدْ تَمَيَّزَ بِذاتِهِ . وانْفَصَلَ
.غَايَةَ مَا يَكْرَهُ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ عَلِمَ أَنَّ كُلَّ نَائِبَةٍ إلَى انْقِضَاءٍ	. غايَةُ ما يُكْرَهُ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ عَلِمِ أَنَّ كُلَّ نائِبَةٍ إِلَى انْقِضاءٍ
.وَحَسْبُك نَقْصًا فِي رَجُلٍ يَكُونُ الصَّغِيرُ الْمُسَاوِي لَهُ فِي الْجَهْلِ أَفْضَلَ مِنْهُ	. وَحَسْبُكَ نَقْصًا في رَجُلٍ يَكونُ الصَّغيرُ المُساوي لَهُ في الجَهْلِ أَفْضَلَ مِنْهُ
.بِمَا فَارَقَ .وَتَرْكِ مَا اسْتَوْحَشَ مِنْهُ إلَى مَا أَنِسَ بِهِ	. بِما فارَقَ . وَتَرْكِ ما اسْتَوْحَشَ مِنْهُ إِلَى ما أَنِسَ بِهِ
.فِي ارْتِيَادِ مَوَادِّهِمْ .وَوَكَلَهُمْ إلَى نَظَرِهِمْ فِي طَلَبِ مَكَاسِبِهِمْ	. في ارْتيادِ مَوادِّهِمْ . وَوَكَلَهُمْ إِلَى نَظَرِهِمْ في طَلَبِ مَكاسِبِهِمْ
.تُدْرِكُ مَا يُغْنِيك .وَلَا يَنْبَغِي أَنْ يَدْعُوهُ ذَلِكَ إلَى تَرْكِ	. تُدْرِكُ ما يُغْنيكَ . وَلا يَنْبَغي أَنْ يَدْعوَهُ ذَلِكَ إِلَى تَرْكِ
.إنَّهُ لَمْ يَنْتَشِرْ عَنْ ذَلِكَ الْمَكَانِ الْمُنْقَطِعِ	. إِنَّهُ لَمْ يَنْتَشِرْ عَنْ ذَلِكَ المَكانِ المُنْقَطِعِ
.فَلَا تُسِئْ بِي وَمَعَك عَقْلُك .وَقَالَ أَبُو نُوَاسٍ	. فَلا تُسِئْ بي وَمَعَكَ عَقْلُكَ . وَقالَ أَبو نواسٍ
.حِفْظًا وَلَا عَهْدًا :كَمَا قَالَ أَشْجَعُ بْنُ عُمَرَ	. حِفْظًا وَلا عَهْدًا :كما قالَ أَشْجَعُ بْنُ عُمَرَ
.تَرِبَتْ يَدَاك .الزَّوَاجُ رَغْبَةٌ فِي الْمَالِ	. تَرِبتْ يَداكَ . الزَّواجُ رَغْبَةً في المالِ
.فَإِذَا حَسُنَتْ أَخْلَاقُ الْإِنْسَانِ .كَثُرَ مُصَافُوهُ، وَقَلَّ	. فَإِذا حَسُنَتْ أَخْلاقُ الإِنْسانِ . كَثُرَ مُصافوهُ ، وَقَلَّ
.لِتَكُونَ أَبْلَغَ تَأْثِيرًا وَأَحْسَنَ مَوْقِعًا .فَإِذَا اجْتَمَعَتْ فِي الْأَمْثَالِ الْمَضْرُوبَةِ هَذِهِ الشُّرُوطُ الْأَرْبَعَةُ	. لِتَكونَ أَبْلَغَ تَأْثيرًا وَأَحْسَنَ مَوْقِعًا . فَإِذا اجْتَمَعَتْ في الأَمْثالِ المَضْروبَةِ هَذِهِ الشُّروطَ الأَرْبَعَةِ
.كَادَ الْحَسَدُ أَنْ يَغْلِبَ الْقَدَرَ .وَكَادَ الْفَقْرُ	. كادَ الحَسَدُ أَنْ يَغْلِبَ القَدَرَ . وَكادَ الفَقْرُ
.حُيَيٍّ .فَقَالَا: سُبْحَانَ اللَّهِ أَوَفِيكَ شَكٌّ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟	. حُيَيّْ . فَقالا : سُبْحانَ اللَّهِ أَوَفيكَ شَكَّ يا رَسولَ اللَّهِ ؟
.فَيَكُونَ أَسْوَأَ حَالًا مِنْ الْبَخِيلِ بِمَالِهِ .الَّذِي قَدْ يُعِدُّهُ لِنَوَائِبِهِ	. فَيَكونُ أَسْوَأَ حالًا مِنْ البَخيلِ بِمالِهِ . اَلَّذي قَدْ يُعِدّْهُ لِنَوائِبِهِ
.أنْهَاهَا عَنْ بَعْضِ مَا لَا يَشِينُهَا مَخَافَةَ أَقْوَالِ الْعِدَا فِيمَ أَوْ لِمَا	. أَنْهاها عَنْ بَعْضِ ما لا يَشينُها مَخافَةَ أَقْوالِ العِدا فيمَ أَوْ لِما
.فَلَوْ نِلْتهَا .بِحَذَافِيرِهَا .لَمِتَّ وَلَمْ	. فَلَوْ نِلْتَها . بِحَذافيرِها . لَمتَ وَلَمْ
.وَحَذْفَ الْمَعْسُورِ أَسْلَمُ .وَتَرْكَ التَّسَلُّطِ أَعَطْفُ	. وَحَذْفَ المَعْسورِ أَسْلَمُ . وَتَرْكِ التَّسَلُّطِ أَعْطَفُ
.أَصَبْتُمْ، وَلَا دِينَكُمْ أَبْقَيْتُمْ .وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ	. أَصَبْتُمْ ، وَلا دينَكُمْ أَبْقَيْتُمْ . وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ
:وَقَالَ لِرَجُلٍ يُمَاشِيهِ .لِمِثْلِ هَذَا	:وقالْ لِرَجُلِ يُماشيهِ . لِمِثْلِ هَذا
.لِأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ عَالِمًا .وَهَذَا صَحِيحٌ	. لِأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ عالِمًا . وَهَذا صَحيحٌ
.فَقَالَتْ طَائِفَةٌ: وَجَبَ سَتْرُهَا بِالْعَقْلِ لِمَا فِي ظُهُورِهَا مِنْ الْقُبْحِ	. فَقالَتْ طائِفَةٌ : وَجَبَ سَتْرُها بِالْعَقْلِ لِما في ظُهورِها مِنْ القُبْحِ
.وَمَنْ سَامَحَ نَفْسَهُ فِي الْكَلَامِ .إذَا عَنَّ وَلَمْ يُرَاعِ صِحَّةَ دَوَاعِيهِ	. وَمَن سامَحَ نَفْسَهُ في الكَلامِ . إِذا عَنْ وَلَمْ يُراعَ صِحَّةَ دَواعيهِ
.بِئْسَ الزَّادُ إلَى الْمَعَادِ .الْعُدْوَانُ عَلَى الْعِبَادِ	. بِئْسَ الزّادُ إِلَى المَعادِ . العُدْوانُ عَلَى العِبادِ
.وَكِلَاهُمَا مَذْمُومٌ .وَهُوَ فِيهِمَا .مَلُومٌ	. وَكِلاهُما مَذْمومٌ . وَهوَ فيهِما . مَلومٌ
.بِنَدْبِهِ .فَعِنْدَ ذَلِكَ يَزُولُ الْغَضَبُ :قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. بِنَدْبِهِ . فَعِنْدَ ذَلِكَ يَزولُ الغَضَبُ :قالْ اللَّهُ تَعالَى
.وَيُنْفِقَ أَمْوَالَهُ .فِيمَا لَا يَحْصُلُ لَهُ ثَوَابُهُ وَأَجْرُهُ	. وَيُنْفِقُ أَمْوالَهُ . فيما لا يَحْصُلُ لَهُ ثَوابُهُ وَأَجْرُهُ
.وَلَا فِي الرَّأْيِ .مُفَوِّضًا .فَإِنَّهُ يَسْتَفِيدُ بِذَلِكَ مَعَ ارْتِيَاضِهِ بِالِاجْتِهَادِ	. وَلا في الرَّأْيَ . مُفَوَّضًا . فَإِنَّهُ يَسْتَفيدُ بِذَلِكَ مَعَ ارْتياضِهِ بِالِاجْتِهادِ
.وَهِيَ سِتَّةُ فُصُولٍ مُتَفَرِّعَةٍ .الْفَصْلُ الْأَوَّلُ	. وَهيَ سِتَّةُ فُصولٍ مُتَفَرِّعَةٍ . الفَصْلُ الأَوَّلُ
.وَهُوَ حَسْبُنَا .وَعَلَيْهِ تَوَكُّلُنَا .الْفَصْلُ السَّابِعُ	. وَهوَ حَسْبُنا . وَعَلَيْهِ تَوَكُّلُنا . الفَصْلُ السّابِعُ
.تِلْكَ زُرُوعٌ قَدْ دَنَا حَصَادُهَا .الْمَوْتُ بَابٌ يَدْخُلُهُ كُلُّ النَّاسِ	. تِلْكَ زُروعَ قَدْ دَنا حَصادُها . المَوْتُ بابَ يَدْخُلُهُ كُلُّ النّاسِ
.فَانْظُرْ إلَى هَذَا الرِّيَاءِ .إلَى هَذَا الرِّيَاءِ	. فانْظُرْ إِلَى هَذا الرّياءِ . إِلَى هَذا الرّياءِ
،فِي دَارِ الْحَيَاةِ .وَالْمُحْسِنُ حَيٌّ .وَإِنْ كَانَ فِي دَارِ الْأَمْوَاتِ	، في دارِ الحَياةِ . والمُحْسِنُ حَيٌّ . وَإِنْ كانَ في دارِ الأَمْواتِ
.عَزَّ وَجَلَّ أَهْوَنَ .وَأَنْشَدْت لِبَعْضِ الْفُصَحَاءِ فِي ذَلِكَ	. عَزَّ وَجَلَّ أَهْوَنَ . وَأَنْشَدْتُ لِبَعْضِ الفُصَحاءِ في ذَلِكَ
.أَحَدُ .حُسَّادِ عَقْلِهِ .وَلَيْسَ إلَى مَا يُكْسِبُهُ الْكِبْرُ مِنْ الْمَقْتِ حَدٌّ	. أَحَدُ . حُسّادَ عَقْلِهِ . وَلَيْسَ إِلَى ما يُكْسِبُهُ الكِبْرُ مِنْ المَقْتِ حَدَّ
.قَدْرُ اللَّهِ كَائِنٌ .حِينَ يَقْضِي .وُرُودُهُ	. قَدَّرَ اللَّهُ كائِنٍ . حينَ يَقْضي . وُرودْهُ
:وَقَالَ حَسَّانُ بْنُ ثَابِتٍ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .إنَّ الصَّنِيعَةَ	:وقالْ حَسّانٍ بْنُ ثابِتٍ . رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . إِنَّ الصَّنيعَةَ
.فَقُلْت .فَكَيْفَ يَكُونُ عِلْمُ حَافِظِ الْمَذْهَبِ مَسْتُورًا	. فَقُلْتُ . فَكَيْفَ يَكونُ عِلْمُ حافِظِ المَذْهَبِ مَسْتورًا
.لَا قَدْرَ لَهُ .وَالْأَدَبُ .مَالٌ لَا خَوْفَ عَلَيْهِ	. لا قَدَرَ لَهُ . والْأَدَبِ . مالَ لا خَوْفَ عَلَيْهِ
.أَصْبَحْتَ مُحْتَاجًا إلَى الْوَعْظِ .أَيُّ أَفْضَلْ	. أَصْبَحَتْ مُحْتاجًا إِلَى الوَعْظِ . أَيْ أَفْضَلُ
.وَإِنْ جَزِعْتَ جَرَى عَلَيْك الْقَلَمُ وَأَنْتَ مَأْزُورٌ	. وَإِنْ جَزِعْتَ جَرَى عَلَيْكَ القَلَمُ وَأَنْتَ مَأْزورٌ
.مِنْهُ عَلَيْهِ .وَهَلْ يَكُونُ .مَنْ أَنْعَمَ عَلَيْهِ بِنِعْمَةٍ فَأَهْمَلَهَا	. مِنْهُ عَلَيْهِ . وَهَلْ يَكونُ . مِنْ أَنْعَمَ عَلَيْهِ بِنِعْمَةٍ فَأَهْمَلَها
.وَاسْتِنْبَاطُ الْعُلَمَاءِ إيضَاحًا وَكَشْفًا :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. واسْتِنْباطُ العُلَماءِ إيضاحًا وَكَشْفًا :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَقَدْ حُكِيَ أَنَّ هِشَامَ بْنَ عَبْدِ الْمَلِكِ .لَمَّا ثَقُلَ	. وَقَدْ حُكيَ أَنَّ هِشامَ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ . لَمّا ثَقُلَ
.وَلِلزُّهْدِ فِيهِ تَرْكٌ .وَالتَّرْكُ لَهُ جَهْلٌ	. وَلِلزَّهِدِ فيهِ تَرْكٌ . والتَّرْكُ لَهُ جَهْلٌ
.اللَّهُمَّ اُرْزُقْنِي حَمْدًا وَمَجْدًا .فَإِنَّهُ لَا حَمْدَ إلَّا بِفِعَلٍ	. اللَّهُمَّ اُرْزُقْني حَمْدًا وَمَجْدًا . فَإِنَّهُ لا حَمْدَ إِلّا بِفِعْلِ
.فِي الْخَيْرِ وَالشَّرِّ فَانْظُرْ .كَيْفَ .تَرْتَادُ	. في الخَيْرِ والشَّرِّ فانْظُرْ . كَيْفَ . تَرْتادُ
.بِهِ رَبِّي .وَقَالَ أَبُو بِشْرٍ .الضَّرِيرُ	. بِهِ رَبّي . وَقالَ أَبو بِشْرٍ . الضَّريرُ
.أُخُوَّةٌ مُكْتَسَبَةٌ .بِالِاتِّفَاقِ الْجَارِي مَجْرَى الِاضْطِرَارِ	. أُخوَّةٌ مُكْتَسَبَةٌ . بِالِاتِّفاقِ الجاري مَجْرَى الِاضْطِرارِ
.لِلْمَزِيدِ مٍنَ الْمًعْلُومًاتِ أًوْ لٍلْمُشَارَكَةِ .زُوُرُوا الْمَوْقِعْ لِيبْرِي بٌوكْسْ	. لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ . زوروا المَوْقِعَ ليَبْري بوكْسْ
.فَلَا يَخُونُ .غُضُّوا أَبْصَارَكُمْ، وَاحْفَظُوا فُرُوجَكُمْ، وَكُفُّوا أَيْدِيَكُمْ	. فَلا يَخونُ . غَضّوا أَبْصارَكُمْ ، واحْفَظوا فُروجَكُمْ ، وَكَفّوا أَيْديكُمْ
.لِسُخْفِ الْفَقْرِ .وَبَطْرِ الْغِنَيِ :وَالْأَمْرُ الثَّانِي	. لِسُخْفِ الفَقْرِ . وَبَطِرَ الغَنيِّ :والأمرْ الثّاني
.يُوشِكُ أَنْ يَكُونَ لِهَذَا الْفِعْلِ .مِنْهُ تَأْوِيلٌ سَائِغٌ	. يوشِكُ أَنْ يَكونَ لِهَذا الفِعْلِ . مِنْهُ تَأْويلٌ سائِغٌ
.ابْنُك رَيْحَانُك سَبْعًا .وَخَادِمُك سَبْعًا	. ابْنُكَ رَيْحانُكَ سَبْعًا . وَخادِمُكَ سَبْعًا
:وَقَالَ الشَّاعِرُ .تَجَاوَزْتُ بِنْتَ الْعَمِّ وَهِيَ حَبِيبَةٌ	:وقالْ الشّاعِرُ . تَجاوَزَتْ بِنْتَ العَمِّ وَهيَ حَبيبَةٌ
.وَأَشَرٌ يُرْدِي .لِأَنَّ شَهَوَاتِهَا غَيْرُ مُتَنَاهِيَةٍ	. وَأَشِرَ يُرْدي . لِأَنَّ شَهَواتِها غَيْرُ مُتَناهيَةٍ
.بِقَوْلِ مَنْ لَمْ يَلْتَزِمْ الطَّلَاقَ .فَمَا ظَنُّك بِقَوْلٍ	. بِقَوْلِ مِنْ لَمْ يَلْتَزِمْ الطَّلاقَ . فَما ظَنَّكَ بِقَوْلٍ
.وَأَعْوَزَ نَيْلُهُ مِنْ مَسَرَّةٍ مَأْمُولَةٍ	. وَأَعْوَزَ نَيَلُهُ مِنْ مَسَرَّةٍ مَأْمولَةٍ
.لُحُومُهُمْ لَحْمِي وَهُمْ يَأْكُلُونَهَا .وَمَا دَاهِيَةُ الْمَرْءِ إلَّا	. لُحومْهُمْ لَحْمي وَهُمْ يَأْكُلونَها . وَما داهيَةُ المَرْءِ إِلّا
.وَعَدَاوَةُ مَنْ كَانَ صَدِيقًا أَعْظَمُ مِنْ عَدَاوَةِ	. وَعَداوَةُ مِنْ كانَ صَديقًا أَعْظَمُ مِنْ عَداوَةٍ
.بِكَفَّيْك فِي إدْبَارِهِ .مُتَعَالِّقَا	. بِكَفَّيْكَ في إِدْبارِهِ . متعالقا
.فَمِنْهُمْ مَنْ يَرَى أَنَّ الِاسْتِكْثَارَ مِنْهُمْ أَوْلَى .لِيَكُونُوا أَقْوَى مَنَعَةً وَيَدًا	. فَمِنْهُمْ مِنْ يَرَى أَنَّ الِاسْتِكْثارَ مِنْهُمْ أَوْلَى . ليَكونوا أَقْوَى مَنَعَةً وَيَدًا
.الْأَبُ .رَبٌ .وَالْوَلَدُ .كَمَدٌ	. الأَبُ . رَبَّ . والْوَلَدُ . كَمَدَ
.عَلَّامُ الْغُيُوبِ :وَقَدْ رَوَى الْعَلَاءُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: سُئِلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الْغِيبَةِ فَقَالَ	. عَلّامُ الغُيوبِ :وقدْ رَوَى العَلاءُ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ، عَنْ أَبيهِ ، عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ قالَ : سُئِلَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الغيبَةِ فَقالَ
.لَا سِيَّمَا .مَنْ كَانَ بِالْعِلْمِ مَوْسُومًا وَإِلَيْهِ مَنْسُوبًا	. لا سيَّما . مِنْ كانَ بِالْعِلْمِ مَوْسومًا وَإِلَيْهِ مَنْسوبًا
.اُفْشُوَا السَّلَامَ بَيْنَكُمْ .فَأَخْبَرَ بِحَالِ الْحَسَدِ	. اُفْشوا السَّلامَ بَيْنَكُمْ . فَأَخْبَرَ بِحالِ الحَسَدِ
.وَلَعَمْرِي .لَقَدْ فَحَصَ الْأَحْنَفُ .عَنْ الْمَعْنَى وَنَبَّهَ عَنْ الْعِلَّةِ	. وَلَعَمْري . لَقَدْ فَحَصَ الأَحْنَفُ . عَنْ المَعْنَى وَنَبَّهَ عَنْ العِلَّةِ
.ذِكْرُ الْمَوْتِ وَالْقَبْرُ .يُزِيلُ الْغَضَبِ .اطَّلِعْ فِي الْقُبُورِ وَاعْتَبِرْ بِالنُّشُورِ	. ذِكْرَ المَوْتِ والقَبْرَ . يُزيلُ الغَضَبَ . اطَّلَعَ في القُبورِ واعْتَبَرَ بِالنُّشورِ
.وَاسْتِقْبَاحِ الرَّذَائِلِ .أَنْ يَنْفِيَ عَنْ نَفْسِهِ رَذَائِلَ الْجَهْلِ بِفَضَائِلِ الْعِلْمِ	. واسْتِقْباحِ الرَّذائِلِ . أَنْ يَنْفي عَنْ نَفْسِهِ رَذائِلَ الجَهْلِ بِفَضائِلِ العِلْمِ
.أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ .أَيُّهَا النَّاسُ	. أَنّْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ . أَيُّها النّاسُ
.أَحَدُهُمَا: صِيَانَةُ النَّفْسِ .بِالْتِمَاسِ كِفَايَتِهَا وَتَقْدِيرِ مَادَّتِهَا	. أَحَدُهُما : صيانَةُ النَّفْسِ . بِالْتِماسِ كِفايَتِها وَتَقْديرِ مادَّتِها
.فَقَالَ: يَا بُنَيَّ نَفْسِي مَطِيَّتِي وَأَكْرَهُ أَنْ أُتْعِبَهَا فَلَا تَقُومَ بِي	. فَقالَ : يا بُنَيّ نَفْسي مَطيَّتي وَأَكْرَهُ أَنْ أُتْعِبَها فَلا تَقومُ بي
.وَهَذَا مِمَّنْ رَضِيَ بِخِدَاعِ نَفْسِهِ .وَقَنَعَ بِمُدَاهَنَةِ حِسِّهِ	. وَهَذا مِمَّنْ رَضيَ بِخِداعِ نَفْسِهِ . وَقَنَعَ بِمُداهَنَةِ حِسّْهُ
.مِنَ المُرُوءَةِ .تَعْجِيلُ العَطاءِ بَعْد سُؤَال	. مِنْ المُروءَةِ . تَعْجيلُ العَطاءِ بَعْدَ سُؤالٍ
.فَهَذِهِ أَرْبَعَةُ شُرُوطٍ مَتَى أَخَلَّ الْمُتَكَلِّمُ بِشَرْطٍ مِنْهَا فَقَدْ أَوْهَنَ فَضِيلَةَ	. فَهَذِهِ أَرْبَعَةُ شُروطٍ مَتَى أَخَلَّ المُتَكَلِّمُ بِشَرْطٍ مِنْها فَقَدْ أَوْهَنَ فَضيلَةَ
.فَإِذَا عَزَمَ عَلَى اصْطِفَاءِالْإِخْوَانِ سَبَرَ أَحْوَالَهُمْ.قَبْلَ	. فَإِذا عَزَمَ عَلَى اصطفاءالإخوانْ سَبَرِ أَحْوالَهُمْ . قَبْلَ
.وَأَمَّا الْحِرْصُ .فَيَسْلُبُ فَضَائِلَ النَّفْسِ	. وَأَمّا الحِرْصُ . فَيَسْلُبُ فَضائِلَ النَّفْسِ
.لِيَكُونَ اخْتِلَافُ جِهَاتِ التَّكْلِيفِ .أَبْعَثَ عَلَى قَبُولِهِ، وَأَعْوَنَ عَلَى فِعْلِهِ	. ليَكونَ اخْتِلافُ جِهاتِ التَّكْليفِ . أَبْعَثَ عَلَى قَبولِهِ ، وَأَعْوَنَ عَلَى فِعْلِهِ
.وَمَا رَأَيْت مِثْلَ النَّارِ نَامَ هَارِبُهَا .وَقَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ	. وَما رَأَيتَ مِثْلَ النّارِ نامَ هارِبُها . وَقالَ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِما السَّلامُ
.وَذَلِكَ أَنَّهُمْ قَدْ الْتَمَسُوا .مِنْ الْأَلْفَاظِ	. وَذَلِكَ أَنَّهُمْ قَدْ التَمَسواْ . مِنْ الأَلْفاظِ
.فَالصِّدْقُ هُوَ الْإِخْبَارُ عَنْ الشَّيْءِ عَلَى مَا هُوَ عَلَيْهِ	. فالصِّدْقُ هوَ الإِخْبارُ عَنْ الشَّيْءِ عَلَى ما هوَ عَلَيْهِ
.وَلَمْ يَتَجَرَّعُوا غُصَصَ الْمَعَاصِي	. وَلَمْ يَتَجَرَّعوا غُصَصَ المَعاصي
:وَقَالَ الشَّعْبِيُّ .مَا أَدْرَكْت أُمِّي فَأَبَرُّهَا	:وقالْ الشَّعْبيُّ . ما أَدْرَكتْ أُمّيَ فَأَبَرَّها
.وَأَوْفَرُ .فِي اجْتِهَادِهَا .لِأَنَّ لِلنَّفْسِ	. وَأَوْفَرُ . في اجْتِهادِها . لِأَنَّ لِلنَّفْسِ
.وَأَرْجُو لِذِي الْهَفَوَاتِ .اُلْمُسِي	. وَأَرْجو لِذي الهَفَواتِ . المُسي
.وَيَنْتَظِرُ مِنْ نِعْمَةٍ يَأْمُلُهَا .فَإِنَّهُ إنْ أَدْهَشَهُ التَّوَقُّعُ لَهَا	. وَيَنْتَظِرُ مِنْ نِعْمَةٍ يَأْمُلُها . فَإِنَّهُ إِنْ أَدْهَشَهُ التَّوَقُّعُ لَها
:قِيلَ .فَمَا بَالُنَا نَرَى الْعُلَمَاءَ عَلَى أَبْوَابِ الْأَغْنِيَاءِ	:قيلْ . فَما بالُنا نَرَى العُلَماءَ عَلَى أَبْوابِ الأَغْنياءِ
.قَالَ: يَكْسِبُهُ مِنْ غَيْرِ .حِلِّهِ	. قالَ : يَكْسِبُهُ مِنْ غَيْرِ . حَلُّهُ
.شَتَّى أُمُورُهُ .الصَّبْرُ عَلَى الْمَصَائِبِ يَجْعَل الْفَرْج قَرِيبٌ	. شَتَّى أُمورُهُ . الصَّبْرُ عَلَى المَصائِبِ يَجْعَلُ الفَرْجَ قَريبٌ
.وَقَالَ ابْنُ الْمُقَفَّعِ .الِاسْتِطَالَةُ لِسَانُ الْجُهَّالِ	. وَقالَ ابْنُ المُقَفَّعِ . الِاسْتِطالَةُ لِسانُ الجُهّالِ
.وَالسَّبَبُ الثَّانِي .أَنْ يَطْلُبَ الزِّيَادَة .وَيَلْتَمِسَ الْكَثْرَة	. والسَّبَبُ الثّاني . أَنْ يَطْلُبَ الزّيادَةَ . وَيَلْتَمِسَ الكَثْرَةَ
.وَذَلِكَ قَبِيحٌ فِي الْعَقْلِ أَنْ يَتَعَرَّضَ لَهُ .فَهَذَا مَا أَكَّدَ اللَّهُ تَعَالَى بِهِ أَوَامِرَهُ	. وَذَلِكَ قَبيحٌ في العَقْلِ أَنْ يَتَعَرَّضَ لَهُ . فَهَذا ما أَكَّدَ اللَّهُ تَعالَى بِهِ أَوامِرَهُ
.وَقَدَّمَهُ عَلَى زَكَاةِ الْأَمْوَالِ .لِتَعَلُّقِ الصِّيَامِ بِالْأَبْدَانِ	. وَقَدَّمَهُ عَلَى زَكاةِ الأَمْوالِ . لِتَعَلُّقِ الصّيامُ بِالْأَبْدانِ
:فَقَالَ قَيْسٌ .وَاَللَّهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ لَقَدْ عَلِمَ أَنِّي خَيْرٌ مِمَّا وَصَفَ	:فقالْ قَيْسٍ . واللَّهَ يا رَسولَ اللَّهِ لَقَدْ عَلِمَ أَنَّي خَيْرٌ مِمّا وَصَفَ
.وَلَكِنَّ ذَا الْهَوَى .إلَى حَيْثُ يَهْوَى الْقَلْبُ	. وَلَكِنّْ ذا الهَوَى . إِلَى حَيْثُ يَهْوَى القَلْبُ
.فَهَذِهِ آثَارُ السُّلْطَانِ فِي أَحْوَال ِالدُّنْيَا .وَمَا يَنْتَظِمُ بِهِ أُمُورُهَا	. فَهَذِهِ آثارُ السُّلْطانِ في أَحْوالِ الدُّنْيا . وَما يَنْتَظِمُ بِهِ أُمورُها
.مُقَدَّرَةً .أَنْ تَكُونَ عَلَى يَدِهِ جَارِيَةٌ	. مُقَدَّرَةٌ . أَنْ تَكونَ عَلَى يَدِهِ جاريَةٌ
.نَفْسِي .بِفُرْقَتِهِ تَطِيبُ .غَادَرْته فِي بَعْضِهِنَّ	. نَفْسي . بِفُرْقَتِهِ تَطيبُ . غادَرْتَهُ في بَعْضِهِنَّ
،مَلِكٍ فَقَالَ: بَابٌ جَدِيدٌ .وَمَوْتٌ عَتِيدٌ، وَ نَزَعٌ شَدِيدٍ، وَسَفَرٌ بَعِيدٌ	، مَلِكَ فَقالَ : بابَ جَديدٍ . وَمَوْتٌ عَتيدٌ ، وَ نَزْعَ شَديدَ ، وَسَفَرٌ بَعيدٌ
.الْفَقْرُ مَخْذَلَةٌ .وَالْغِنَى مَجْدَلَةٌ .وَالْبُؤْسُ مَرْذَلَةٌ، وَالسُّؤَالُ مَبْذَلَةٌ	. الفَقْرُ مَخْذَلَةٌ . والغِنَى مَجْدَلَةٌ . والبُؤْسُ مَرْذَلَةٌ ، والسُّؤالُ مَبْذَلَةٌ
.يُسْتَدَلُّ عَلَيْهَا بِكَرْمِهِ .فَلَا يَدَعْهُ الْكَرْمُ أَنْ يَغْفُلَ	. يُسْتَدَلُّ عَلَيْها بِكَرْمِهِ . فَلا يَدَعْهُ الكَرْمُ أَنْ يَغْفُلَ
.وَلْيَكُنْ سَائِلَ كَرَمِ نَفْسِهِ .عَنْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِيَالُ كَرَمِهِ	. وَلْيَكُنْ سائِلٌ كَرَمِ نَفْسِهِ . عَنْهُمْ فَإِنَّهُمْ عيالُ كَرَمِهِ
:وَأَمَّا طَالِبُ الدُّنْيَا فَإِنَّهُ يَزْدَادُ طُغْيَانًا ثُمَّ قَرَأَ	:وأما طالِبَ الدُّنْيا فَإِنَّهُ يَزْدادُ طُغْيانًا ثُمَّ قَرَأَ
.تَعَلَّمُوا الْعِلْمَ قَبْلَ أَنْ يُرْفَعَ .وَرَفْعُهُ ذَهَابُ أَهْلِهِ	. تَعَلَّموا العِلْمَ قَبْلَ أَنْ يَرْفَعَ . وَرَفْعَهُ ذَهابُ أَهْلِهِ
.كَانَ الْمَنْعُ لِغَيْرِ سَبَبٍ .لِأَنَّ الْمَالَ يَقِلُّ عَنْ الْحُقُوقِ	. كانَ المَنْعُ لِغَيْرِ سَبَبٍ . لِأَنَّ المالَ يَقِلُّ عَنْ الحُقوقِ
:وَأُمَّهُ إلَهَيْنِ مِنْ دُونِهِ، فَقَالَ .مَا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ	:وأمهْ إِلَهَيْنِ مِنْ دونِهِ ، فَقالَ . ما المَسيحُ ابْنُ مَرْيَمَ
:وَقَالَ بَعْضُ أَهْلِ التَّأْوِيلِ فِي قَوْله تَعَالَى .لَا تُؤَاخِذْنِي بِمَا نَسِيتُ	:وقالْ بَعْضٍ أَهْلِ التَّأْويلِ في قَوْلِهِ تَعالَى . لا تُؤاخِذْني بِما نَسيتَ
.كَيْفَ تَعْدِلُونَ مَعَ الْأَقَارِبِ .وَقَالَ رَجُلٌ لِلْحَسَنِ الْبَصْرِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ	. كَيْفَ تَعْدِلونَ مَعَ الأَقارِبِ . وَقالَ رَجُلُ لِلْحَسَنِ البَصْريِّ رَحِمَهُ اللَّهُ
.إلَيَّ .آلَ الزُّبَيْرِ .حَتَّى تَزَوَّجْت مِنْهُمْ أَرْمَلَةً فَصَارُوا أَحَبَّ خَلْقِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ إلَيَّ	. إِلَيّْ . آلُ الزُّبَيْرِ . حَتَّى تَزَوَّجتْ مِنْهُمْ أَرْمَلَةً فَصاروا أَحَبُّ خَلْقِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ إِلَيّ
.هِيَ الدَّارُ .دَارُ الْأَذَى وَالْقَذَى .وَدَارُ الْفَنَاءِ وَدَارُ الْغِيَر	. هيَ الدّارُ . دارَ الأَذَى والقَذَى . وَدارَ الفَناءِ وَدارِ الغيَرِ
.وَكَانَ النُّجْحُ عِنْدَهُ مَأْمُولًا .فَإِنَّ ذَوِي الْمُكْنَةِ كَثِيرٌ وَالْمُعِينُ مِنْهُمْ قَلِيلٌ	. وَكانَ النُّجْحُ عِنْدَهُ مَأْمولًا . فَإِنّْ ذَوي المُكْنَةِ كَثيرَ والْمُعينُ مِنْهُمْ قَليلٌ
.لِأَنَّ طَالِبَ الدِّينِ .مُتَّبِعٌ لَهُ .وَمَنْ	. لِأَنَّ طالِبَ الدّينِ . مُتَبَّعٌ لَهُ . وَمِن
.وَالْعَرَبُ تَقُولُ فِي أَمْثَالِهَا .الْمَطْلُ .أَحَدُ الْمَنْعَيْن	. والْعَرَبُ تَقولُ في أَمْثالِها . المَطْلُ . أَحَدُ المَنْعَيْنِ
:وَقَدْ قَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ .أَوَّلُ عِوَضِ الْحَلِيمِ عَنْ حِلْمِهِ	:وقدْ قالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ . أَوَّلُ عِوَضِ الحَليمِ عَنْ حِلْمِهِ
.غُلٌّ لِحَامِلِهِ .وَيَحْسَبُهُ الَّذِي	. غُلَّ لِحامِلِهِ . وَيَحْسَبُهُ اَلَّذي
.زُورُوا الْمَوْقِعْ .لِيبْرِي بُوكْسْ .نُقْطَةٌ .أُورْجْ	. زوروا المَوْقِعَ . ليَبْري بوكْسْ . نُقْطَةُ . أورجْ
.وَوُضُوحُ صِحَّتِهِ بِالدَّلِيلِ .مُرْتَبِطٌ	. وَوُضوحُ صِحَّتِهِ بِالدَّليلِ . مُرْتَبِطٌ
.تَقَدُّمِهِ مَعَ مَا يَجِدُهُ فِي نَفْسِهِ مِنْ الْعِزِّ	. تَقَدُّمُهُ مَعَ ما يَجِدُهُ في نَفْسِهِ مِنْ العِزِّ
.فَتَنْدَمَ .إذْ لَا تَنْفَعَنَّكَ نَدَامَةٌ	. فَتَنْدَمَ . إِذْ لا تَنْفَعَنَّكَ نَدامَةً
.وَقَالَ ابْنُ الرُّومِيِّ :رَحِمَهُ اللَّهُ .وَاعْلَمْ بِأَنَّ النَّاسَ مِنْ طِينَةٍ	. وَقالَ ابْنُ الرّوميِّ :رحمهْ اللَّهُ . واعْلَمْ بِأَنَّ النّاسَ مِنْ طينَةٍ
.غَيْرَ أَنَّ .مَنْ فَضَّلَ الزَّرْعَ .فَلِقُرْبِ مَدَاهُ	. غَيْرَ أَنَّ . مِنْ فَضَّلِ الزَّرْعِ . فَلِقُرْبِ مَداهُ
.كَمَا مَلَّ الْإِخَاءَ .وَإِنْ كَانَ لِزَلَلٍ .لُوحِظَتْ أَسْبَابُهُ فَإِنْ كَانَ لَهَا مَدْخَلٌ فِي التَّأْوِيلِ	. كَما مَلَّ الإِخاءَ . وَإِنْ كانَ لِزَلَلٍ . لوحِظَتْ أَسْبابُهُ فَإِنْ كانَ لَها مَدْخَلٌ في التَّأْويلِ
.لِيَسْلُبُوهُ فَضِيلَةَ التَّقَدُّمِ وَيَمْنَعُوهُ مُبَايِنَةَ التَّخْصِيصِ	. ليَسْلُبوهُ فَضيلَةَ التَّقَدُّمِ وَيَمْنَعوهُ مُبايِنَةَ التَّخْصيصِ
.لِلْأَشْعَثِ بْنِ قَيْسٍ .إنَّك إنْ صَبَرْت .جَرَى عَلَيْك الْقَلَمُ وَأَنْتَ مَأْجُورٌ،	. لِلْأَشْعَثِ بْنِ قَيْسٍ . إِنَّكَ إِنْ صَبَرتَ . جَرَى عَلَيْكَ القَلَمُ وَأَنْتَ مَأْجورٌ ،
.وَيَعْجِزُ .الْبَلِيدُ عَنْهُ .وَمَنْ يُرَدِّدُ	. وَيَعْجَزُ . البَليدُ عَنْهُ . وَمَن يُرَدِّدُ
.تَسَلَّطَ عَلَيْهِ مَنْ كَانَ يَدْفَعُ عَنْهُ .وَاضْطُرَّ	. تَسَلَّطُ عَلَيْهِ مِنْ كانَ يَدْفَعُ عَنْهُ . واضْطُرَّ
.أَأَخِي مَنْ لَك؟ .مِنْ بَنِي الدُّنْيَا .َبِكُلِّ أَخِيك	. أَأُخَيَّ مِنْ لَكَ ؟ . مِنْ بَني الدُّنْيا . بِكُلِّ أَخيكَ
.وَقَدْ عَلِمَ أَنَّ نَفْسَهُ قَدْ تَطْغَى عَلَيْهِ فَتُرْدِيهِ	. وَقَدْ عُلِمَ أَنَّ نَفْسَهُ قَدْ تَطْغَى عَلَيْهِ فَتُرْديهِ
.أَخْبَرَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ أَنَّ أَبَا أَيُّوبَ الْكَاتِبَ حُبِسَ فِي السِّجْنِ	. أَخْبَرَني بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ أَنَّ أَبا أَيّوبَ الكاتِبَ حُبِسَ في السِّجْنِ
.ذِي الْمَالِ الْكَثِيرِ يَرَوْنَهُ وَإِنْ كَانَ عَبْدًا سَيِّدَ الْأَمْرِ جَحْفَلَا	. ذي المالِ الكَثيرِ يَرَوْنَهُ وَإِنْ كانَ عَبْدًا سَيِّدَ الأَمْرِ جَحْفَلا
.فَنَفْسَكَ أَكْرِمْهَا وَإِنْ ضَاقَ مَسْكَنٌ عَلَيْك لَهَا	. فَنَفْسَكَ أَكْرِمُها وَإِنْ ضاقَ مَسْكَنُ عَلَيْكَ لَها
.عَلَى اللَّئِيمِ دَلِيلَا .وَاعْلَمْ بِأَنَّك عَنْ قَلِيلٍ	. عَلَى اللَّئيمِ دَليلًا . واعْلَمْ بِأَنَّكَ عَنْ قَليلٍ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مِنْ فَضْلِ عِلْمِك اسْتِقْلَالُك لِعِلْمِك	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ فَضْلِ عِلْمِكَ اسْتِقْلالُكَ لِعِلْمِكَ
.إِنَّ النِّسَاءَ رَيَاحِينُ .خُلِقْنَ لَكُمْ	. إِنَّ النِّساءَ رَياحينَ . خُلِقْنَ لَكُمْ
.وَرُبَّمَا تَحَسَّرَ بِحُدُوثِ الْعَجْزِ بَعْدَ تَقْدُمْ الْقُدْرَةِ	. وَرُبَّما تَحَسَّرَ بِحُدوثِ العَجْزِ بَعْدَ تُقَدِّمِ القُدْرَةِ
.أَنَا أَعْلَمُ لَكُمْ ذَلِكَ .فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ	. أَنا أَعْلَمُ لَكُمْ ذَلِكَ . فَقالَ : يا رَسولَ اللَّهِ
.جَوْعَتَك،وَيَسْتُرُ عَوْرَتَك .فَإِنْ كَانَ	. جَوْعَتَكَ ، وَيَسْتُرُ عَوْرَتَكَ . فَإِنْ كانَ
.فَهَذِّبْ أَيُّهَا الْإِنْسَانُ نَفْسَك .بِأَفْكَارِ عُيُوبِك	. فَهَذِّبْ أَيُّها الإِنْسانُ نَفْسَكَ . بِأَفْكارِ عُيوبِكَ
.لَا تُكْرِهَنَّ عَلَى الْهَوَى أَحَدَا .قَدْ أَكْثَرَتْ	. لا تُكْرُّهُنَّ عَلَى الهَوَى أَحَدًا . قَدْ أَكْثَرتْ
.عِطَاشُهَا .بالعَطَاءِ تَكُونُ اليَدُ العُليا .ثُمَّ إذَا أَنْجَزَ وَعْدَهُ، وَأَوْفَى عَهْدَهُ	. عِطاشَها . بِالْعَطاءِ تَكونُ اليَدُ العُلْيا . ثُمَّ إِذا أَنْجَزَ وَعْدَهُ ، وَأَوْفَى عَهْدَهُ
.الِاسْتِحْيَاءُ .مِنْ جَزَاءِ الْجَوَابِ .وَهَذَا	. الِاسْتِحْياءُ . مِنْ جَزاءِ الجَوابِ . وَهَذا
.فَأَبْدَى صَفْحَةَ عُقُوقِهِ .وَاطَّرَحَ لَازِمَ حُقُوقِهِ	. فَأَبْدَى صَفْحَةَ عُقوقِهِ . واطَّرَحَ لازِمَ حُقوقِهِ
مَنْ لَكَ؟ .فَاسْتَبْقِ بَعْضَك .لَا يَمْلِكُ	مِنْ لَكَ ؟ . فاسْتَبَقَ بَعْضَكَ . لا يَمْلِكُ
:وَرَوَى هِشَامٌ عَنْ الْحَسَنِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	:وروى هِشامُ عَنْ الحَسَنِ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.أَنْ يَكُونَ .فِعْلُ الْمُنْكَرِ .مِنْ جَمَاعَةٍ قَدْ تَضَافَرُوا عَلَيْهِ	. أَنْ يَكونَ . فِعْلَ المُنْكَرِ . مِنْ جَماعَةِ قَدْ تَضافَروا عَلَيْهِ
.أَخْبَارُهْ .فَهَذِهِ حَالُ الْمُيَاسَرَةِ .وَأَمَّا الْإِفْضَالُ فَنَوْعَانِ	. أَخْبارُهُ . فَهَذِهِ حالَ المُياسَرَةِ . وَأَمّا الإِفْضالُ فَنَوْعانِ
.يَقُولُونَ .وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيِّبِ .مَرَّ بِي	. يَقولونَ . وَقالَ سَعيدُ بْنِ المُسَيِّبِ . مَرَّ بي
.فَقَالَ: قَلْبٌ عَرَفَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ .ثُمَّ عَصَاهُ	. فَقالَ : قَلْبُ عَرَفَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ . ثُمَّ عَصاهُ
.أَحَدُهُمَا فِي السَّائِلِ .وَالثَّانِي فِي الْمَسْئُولِ .فَأَمَّا مَا كَانَ مُعْتَبَرًا فِي السَّائِلِ فَثَلَاثَةُ شُرُوطٍ	. أَحَدُهُما في السّائِلِ . والثّاني في المَسْئولِ . فَأَمّا ما كانَ مُعْتَبِرًا في السّائِلِ فَثَلاثَةُ شُروطٍ
،أَنْ يَسْتَكْثِرَ مِنْهَا اسْتِكْثَارَ مَنْ لَا يَنْهَضُ بِدَوَامِهَا	، أَنْ يَسْتَكْثِرَ مِنْها اسْتِكْثارَ مِنْ لا يَنْهَضُ بِدَوامِها
.وَلَا رَوِيَّةٌ سَلِيمَةٌ .وَرُبَّمَا شَحَّ فِي الرَّأْيِ	. وَلا رَويَّةٌ سَليمَةٌ . وَرُبَّما شَحَّ في الرَّأْيَ
.مُطَاعٌ فِي أَمْرِهِ .وَفِي الدَّارِ .مَحْجُوبٌ إلَّا	. مُطاعٌ في أَمْرِهِ . وَفي الدّارِ . مَحْجوبُ إِلّا
.مِنْ قِلَّةِ الْإِنْصَافِ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. مِنْ قِلَّةِ الإِنْصافِ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ
.وَلَوْ كَانَتْ فِيهِ فَضِيلَةٌ لَخَصَّ اللَّهُ بِهِ مَنْ اصْطَفَاهُ لِرِسَالَتِهِ	. وَلَوْ كانَتْ فيهِ فَضيلَةٌ لَخَصَّ اللَّهُ بِهِ مِنْ اصْطَفاهُ لِرِسالَتِهِ
.وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .الْخَيْرُ كَثِيرٌ	. وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . الخَيْرُ كَثيرٌ
.وَرَدِّ .فَإِنَّ النَّفْسَ وَإِنْ كَانَ لَهَا مَكْرٌ يُرْدِي	. وَرَدَّ . فَإِنّْ النَّفْسَ وَإِنْ كانَ لَها مَكْرٌ يُرْدي
.عَلَى شُرُوطٍ .تَضَمَّنَتْ .أَرْبَعَ مَسَائِلِ	. عَلَى شُروطٍ . تَضَمَّنَتْ . أَرْبَعَ مَسائِلَ
.فَأَمَّا الْغِيبَةُ فَإِنَّهَا خِيَانَةٌ .وَهَتْكُ سِتْرٍ	. فَأَمّا الغيبَةُ فَإِنَّها خيانَةٌ . وَهَتْكُ سِتْرٍ
.إحْسَانِي إلَيْهِمْ لِيُحِبُّونِي .فَإِنَّهُمْ لَا يُحِبُّونَ إلَّا مَنْ أَحْسَنَ إلَيْهِمْ	. إِحْساني إِلَيْهِمْ ليُحِبّوني . فَإِنَّهُمْ لا يُحِبّونَ إِلّا مِنْ أَحْسَنِ إِلَيْهِمْ
.لَا .لِأَعْرَاضِهِ .وَعَلَى مَنْ أُسْعِدَ بِجَاهِهِ	. لا . لِأَعْراضِهِ . وَعَلَى مِنْ أُسْعِدَ بِجاهِهِ
.أَنَّ شَرَفَهُ يُثْمِرُ عَلَى صَاحِبِهِ، وَفَضْلَهُ	. أَنَّ شَرَفَهُ يُثْمِرُ عَلَى صاحِبِهِ ، وَفَضْلَهُ
.الْمُوَاصَلَةُ بَيْنَ الْمُتَجَانِسَيْنِ .ثُمَّ يَحْدُثُ بَيْنَ	. المواصَلَةُ بَيْنَ المُتَجانِسَيْنِ . ثُمَّ يَحْدُثُ بَيْنَ
.فَالْحِلْمُ مِنْ أَشْرَفِ الْأَخْلَاقِ .وَأَحَقِّهَا بِذَوِي الْأَلْبَابِ	. فالْحِلْمُ مِنْ أَشْرَفِ الأَخْلاقِ . وَأَحَقٌّها بِذَوي الأَلْبابِ
.مَيِّتًا .لَا تَحِلُّ غِيبَتُهُ حَيًّا .وَرُوِيَ أَنَّ امْرَأَتَيْنِ	. مَيِّتًا . لا تَحِلُّ غيبَتُهُ حَيًّا . وَرويَ أَنَّ امْرَأَتَيْنِ
.وَقَالَ حَسَّانُ .بْنُ أَبِي سِنَانٍ .مَا وَجَدْت شَيْئًا هُوَ أَهْوَنُ مِنْ الْوَرَعِ	. وَقالَ حَسّانُ . بْنُ أَبي سِنانٍ . ما وَجَدتْ شَيْئًا هوَ أَهْوَنُ مِنْ الوَرَعِ
.فَإِذَا تَضَاعَفَ .صَارَ غَيْرَ مُطَاقِ .فَإِذَا سَاعَدَهُ جَزَعُهُ بِالْأَسْبَابِ الْبَاعِثَةِ عَلَيْهِ	. فَإِذا تَضاعَفَ . صارَ غَيْرَ مُطاقِ . فَإِذا ساعَدَهُ جَزَعُهُ بِالْأَسْبابِ الباعِثَةِ عَلَيْهِ
.فَلَا عَارٌ أَنْ يَجْهَلَ بَعْضَهُ .وَإِذَا لَمْ يَكُنْ	. فَلا عارَ أَنْ يَجْهَلَ بَعْضَهُ . وَإِذا لَمْ يَكُنْ
.فَصَمْتُكَ عَنْ غَيْرِ السَّدَادِ .سَدَادُ .وَقِيلَ لِإِيَاسِ بْنِ مُعَاوِيَةَ	. فَصَمْتُكَ عَنْ غَيْرِ السَّدادِ . سَدادُ . وَقيلَ لِإياسِ بْنِ مُعاويَةَ
.فَيَسْتَقْبِحُ مِنْهُ .فَيُسْتَقْبَحُ مِنْهُ .وَإِنَّمَا ذَكَرَهُ تَعْظِيمًا لِلْعِلْمِ	. فَيُسْتَقْبَحُ مِنْهُ . فَيُسْتَقْبَحَ مِنْهُ . وَإِنَّما ذَكَرَهُ تَعْظيمًا لِلْعِلْمِ
.وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .وَمِنْ عَادَةِ الْأَيَّامِ	. وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . وَمِن عادَةِ الأَيّامِ
.فِي وَصِيَّتِهِ فِي الْبَلَاغَةِ .إذَا لَمْ تَجِدْ اللَّفْظَةَ وَاقِعَةً مَوْقِعَهَا	. في وَصيَّتِهِ في البَلاغَةِ . إِذا لَمْ تَجِدْ اللَّفْظَةَ واقِعَةِ مَوْقِعَها
.وَمِنْ الْوَحْشَةِ مَا لَا يَضُرُّهُ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. وَمِن الوَحْشَةِ ما لا يَضُرُّهُ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ
.فَكَمْ مِنْ لُقْمَةٍ .مَنَعَتْ .أَخَاهَا	. فَكَمْ مِنْ لُقْمَةٍ . مَنَعتْ . أَخاها
.وَلَا يَكْتَفِ .بِالْمُرْضِي مِنْهَا عَنْ التَّهْذِيبِ	. وَلا يَكْتَفِ . بِالْمُرْضي مِنْها عَنْ التَّهْذيبِ
.أَيْنَ عَمْرُو بْنُ .جُرْمُزٍ .وَهُوَ الَّذِي قَتَلَ أَبَاهُ الزُّبَيْرُ	. أَيْنَ عَمْرو بْنِ . جرمَّزْ . وَهوَ اَلَّذي قَتَلَ أَباهُ الزُّبَيْرُ
.عَلَيْهِما السَّلَامُ .لا تُنَازِعُوا أَهْلَ الدُّنْيَا فِي دُنْيَاهُمْ	. عَلَيْهِما السَّلامُ . لا تُنازِعوا أَهْلَ الدُّنْيا في دُنْياهُمْ
.وَخَافَ عَلَيْهَا بَوَائِقَ الْهَوَى وَالْقُدْرَةِ .فَآثَرَ الْفَقْرَ عَلَى الْغِنَى	. وَخافَ عَلَيْها بَوائِقَ الهَوَى والْقُدْرَةِ . فَآثَرَ الفَقْرَ عَلَى الغِنَى
.إنَّ الصَّغِيرَةَ الضَّحِكُ .وَالْكَبِيرَة الْقَهْقَهَة	. إِنَّ الصَّغيرَةَ الضَّحِكُ . والْكَبيرَةُ القَهْقَهَةَ
.وَقَدْ جَهِلُوا .مِنْ الْمَذَاهِبِ .مَا يَعْلَمُ الْمُبْتَدِئُ	. وَقَدْ جَهِلوا . مِنْ المَذاهِبِ . ما يَعْلَمُ المُبْتَدِئُ
.وَصِدْقٌ مُسْتَمَعٌ .وَإِمَّا لِتَلَذُّذِهِ بِسَمَاعِ الثَّنَاءِ	. وَصِدْقَ مُسْتَمَعٌ . وَإِمّا لِتَلَذُّذِهِ بِسَماعِ الثَّناءِ
،وَقَهْرَهَا عَنْ اتِّبَاعِ شَهَوَاتِهَا أَحْرَى .لِيَذِلَّ لَهُ قِيَادُهَا وَيَهُونَ عَلَيْهِ عِنَادُهَا	، وَقَهْرَها عَنْ اتِّباعِ شَهَواتِها أَحْرَى . ليَذِلَّ لَهُ قيادُها وَيَهونُ عَلَيْهِ عِنادُها
.يَجُوزَ الِاسْتِغْنَاءِ .عَمَّا يُرَادُ .إلَّا لَهَا	. يَجوزُ الِاسْتِغْناءُ . عَمّا يُرادُ . إِلّا لَها
.لَا يَنْبَغِي لِلشَّرِيفِ أَنْ يَرَى شَيْئًا مِنْ الدُّنْيَا لِنَفْسِهِ خَطِيرًا	. لا يَنْبَغي لِلشَّريفِ أَنْ يَرَى شَيْئًا مِنْ الدُّنْيا لِنَفْسِهِ خَطيرًا
.مَنْ عَرَفَ أَنَّ مَا يَعْلَمُ فِيمَا لَا يَعْلَمُ قَلِيلٌ	. مِنْ عَرَفَ أَنَّ ما يَعْلَمُ فيما لا يَعْلَمُ قَليلٌ
.فَيَصِيرُ الْأَمَلُ خَيْبَةً .وَالرَّجَاءُ إيَاسًا	. فَيَصيرُ الأَمَلُ خَيْبَةً . والرَّجاءُ إياسًا
.يَصِحُّ .وَلَا رَأْيٌ .يَتَّضِحُ .مَعَ مَا يُغَيِّرُهُاللَّيْلُ وَالنَّهَارُ	. يَصِحُّ . وَلا رَأْيَ . يَتَّضِحُ . مَعَ ما يغيرهالليلْ والنَّهارُ
.أوْ عَلَى طَلَبِهَا مُكِبٌّ :وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .حُبُّ الرِّئَاسَةِ	. أَوْ عَلَى طَلَبِها مُكِبُّ :وقدْ قالَ الشّاعِرُ . حُبَّ الرِّئاسَةِ
.مِنْهَا بِمَا يُنَبِّئُ عَنْ لُزُومِهِ .يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الْكَلَامُ لِدَاعٍ	. مِنْها بِما يُنْبِئُ عَنْ لُزومِهِ . يَجِبُ أَنْ يَكونَ الكَلامُ لِداعٍ
.بَاعَ دَارًا .بِثَمَانِينَ أَلْفَ دِرْهَم	. باعَ دارًا . بِثَمانينَ أَلْفَ دِرْهَمٍ
.أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ الْمَسْجِدَ فَإِذَا هُوَ بِمَجْلِسَيْنِ	. أَنّْ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دَخَلَ المَسْجِدَ فَإِذا هوَ بِمَجْلِسَيْنِ
.فَيَذِلَّ بِالضَّرَعِ .وَيُحْرَمَ بِالْأُبَّهَةِ	. فَيَذِلَّ بِالضَّرَعِ . وَيُحْرَمُ بِالْأُبَّهَةِ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَدَعْ الْحَاجَةَ تَخْتَمِرُ بِالْوَعْدِ .لِيَكُونَ لَهَا	. فَدَعْ الحاجَةَ تَخْتَمِرُ بِالْوَعْدِ . ليَكونَ لَها
.وَأَمَّا اللَّهْبَرَةُ .فَالطَّوِيلَةُ الْمَهْزُولَةُ .وَأَمَّا النَّهْبَرَةُ	. وَأَمّا اللَّهْبَرَةُ . فالطَّويلَةُ المَهْزولَةُ . وَأَمّا النَّهْبَرَةُ
.وَلَا تَعْمَلُونَ لِلْآخِرَةِ .وَأَنْتُمْ لَا تُرْزَقُونَ فِيهَا إلَّا بِعَمَلٍ	. وَلا تَعْمَلونَ لِلْآخِرَةِ . وَأَنْتُمْ لا تُرْزَقونَ فيها إِلّا بِعَمَلٍ
.وَأَوَاسِطْ .فَالْفُقَرَاءُ مَوْتَى .إلَّا مَنْ أَغْنَاهُ اللَّهُ	. وَأَواسِطِ . فالْفُقَراءُ مَوْتَى . إِلّا مِنْ أَغْناهُ اللَّهُ
.لِأَنَّ أَدَاءَ الْوَاجِبِ .يُسْقِطُ عَنْهُ الْعِقَابَ	. لِأَنَّ أَداءَ الواجِبِ . يَسْقُطُ عَنْهُ العِقابَ
.فِي الْأُدَبَاءِ .فَضْلًا عَنْ أَنْ يَكُونَ .فِي عِدَادِ الْبُلَغَاءُ	. في الأُدَباءِ . فَضْلًا عَنْ أَنَّ يَكونَ . في عِدادِ البُلَغاءِ
.لَا تَيْأَسَنَّ وَإِنْ طَالَتْ مُطَالَبَةٌ .إذَا اسْتَعَنْتَ بِصَبْرٍ أَنْ تَرَى فَرَجَا	. لا تَيْأَسَنَّ وَإِنْ طالَتْ مُطالَبَةَ . إِذا اسْتَعَنتَ بِصَبْرٍ أَنْ تَرَى فَرَجًا
.وَقَدْ انْصَرَفَتْ عُيُونُهُمْ عَنْ حِرْمَانِ أَكْثَرِ النَّوْكَى	. وَقَدْ انْصَرَفتْ عُيونُهُمْ عَنْ حِرْمانِ أَكْثَرِ النَّوْكَى
.تِبَاعَةً .عَلَى أَهْلِهَا .وَالْمُقْتِرُونَ	. تِباعَةً . عَلَى أَهْلِها . والمُقْتِرونَ
.وَأَمَّا .الْمُسَامَحَةُ فِي الْأَحوَالِ .مُسَامَحَةُ إسْقَاطٍ	. وَأَمّا . المُسامَحَةُ في الأَحْوالِ . مُسامَحَةُ إِسْقاطٍ
.فَيَغْفُلُ .عَنْ قَدْرِ النِّعْمَةِ بِالْأَمْنِ فِيمَا سِوَاهُ	. فَيَغْفُلُ . عَنْ قَدْرِ النِّعْمَةِ بِالْأَمْنِ فيما سِواهُ
.وَكُلُّ .مَنْ أَخْطَأَتْهُ .فِي مَوْلِدِهِ	. وَكُلُّ . مِنْ أَخْطَأَتْهُ . في موَلَّدِهِ
.الْخَفِيُّ .وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ	. الخَفيُّ . وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
.فلَا تَعُدُّوهُ .فَجَعَلَ الْإِسْلَامَ .شرَّةً	. فَلا تَعُدّوهُ . فَجَعَلَ الإِسْلامَ . شِرَّةٌ
.وَتَرَى اللَّئِيمَ .مُجَانِبَ الْإِنْصَافِ :وَالْعَاشِرُ مِنْ أَسْبَابِهِ	. وَتَرَى اللَّئيمَ . مُجانِبُ الإِنْصافِ :والعاشرْ مِنْ أَسْبابِهِ
.أَنْ لَا تُضَيِّعَ صِحَّةَ جِسْمِك وَفَرَاغَ وَقْتِك بِالتَّقْصِيرِ فِي طَاعَةِ رَبِّك	. أَنْ لا تُضَيِّعَ صِحَّةَ جِسْمِكَ وَفَراغَ وَقْتِكَ بِالتَّقْصيرِ في طاعَةِ رَبِّكَ
.لَا سِيَّمَا إذَا لَمْ يَجْلِبْ نَفْعًا وَلَمْ يَدْفَعْ ضَرَرًا	. لا سيَّما إِذا لَمْ يَجْلِبْ نَفْعًا وَلَمْ يَدْفَعْ ضَرَرًا
.الاسْتِكْثَارِ بِلَا دَوامٍ تَقْصِيرٍ .وَهِيَ الْحَالَةُ الثَّانِيَةِ	. الِاسْتِكْثارُ بِلا دَوامَ تَقْصيرِ . وَهيَ الحالَةُ الثّانيَةُ
.كِتْمَان .السِّرّ .اعْلَمْ أَنَّ كِتْمَانَ الْأَسْرَارِ مِنْ أَقْوَى أَسْبَابِ	. كِتْمانَ . السِّرُّ . اعْلَمْ أَنَّ كِتْمانَ الأَسْرارِ مِنْ أَقْوَى أَسْبابِ
.الْأَدَبُ أَدَبَانِ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. الأَدَبُ أَدَبانِ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.أَدَبُ الْعَالِمِ مَعَ السُّلْطَان .وَرُبَّمَا كَانَ لِبَعْضِ السَّلَاطِينِ رَغْبَةٌ فِي الْعِلْمِ	. أَدَبُ العالِمِ مَعَ السُّلْطانِ . وَرُبَّما كانَ لِبَعْضِ السَّلاطينِ رَغْبَةٌ في العِلْمِ
.حَيْثُ نَزَلَتْ بِهِ أَحْوَالُهُ إلَيْهِ .وَاسْتَقَرَّتْ خِصَالُهُ	. حَيْثُ نَزَلَتْ بِهِ أَحْوالِهِ إِلَيْهِ . واسْتَقَرَّتْ خِصالُهُ
.كَانَ صَاحِبَ سُمْعَةٍ وَرِيَاءٍ .وَفِي هَذَيْنِ مِنْ الذَّمِّ مَا يُنَافِي السَّخَاءَ	. كانَ صاحِبُ سُمْعَةٍ وَرياءٍ . وَفي هَذَيْنِ مِنْ الذَّمِّ ما يُنافي السَّخاءَ
.فِيمَا لَيْسَ يَعْلَمُ .وَرُوِيَ أَنَّ رَجُلًا قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ	. فيما لَيْسَ يَعْلَمُ . وَرويَ أَنَّ رَجُلًا قالَ : يا رَسولَ اللَّهِ
.وَمَا جَعَلْنَاهُمْ جَسَدًا لَا يَأْكُلُونَ الطَّعَامَ	. وَما جَعَلْناهُمْ جَسَدًا لا يَأْكُلونَ الطَّعامَ
.مَا وَصَفْنَا مِنْ اخْتِبَارِهِ وَاخْتِبَارِ الْخِصَالِ الْأَرْبَعِ فِيهِ	. ما وَصَفْنّا مِنْ اخْتِبارِهِ واخْتِبارِ الخِصالِ الأَرْبَعِ فيهِ
.مَسْلُوبَ الْعَزَاءِ .قَلِيلَ الْحِيلَةِ .مَعَ مَا يَنَالُهُ مِنْ أَثَرِ ذَلِكَ فِي نَفْسِهِ وَجَسَدِهِ حَتَّى يَصِيرَ	. مَسْلوبَ العَزاءِ . قَليلُ الحيلَةِ . مَعَ ما يَنالُهُ مِنْ أَثَرِ ذَلِكَ في نَفْسِهِ وَجَسَدِهِ حَتَّى يَصيرَ
.كَذَاك يُعَادِي الْعِلْمَ مَنْ هُوَ جَاهِلُهْ	. كَذاكَ يُعادي العِلْمَ مِنْ هوَ جاهِلُهُ
.لَوْ تَكَاشَفْتُمْ مَا تَدَافَنْتُمْ وَكَتَبَ رَجُلٌ إلَى أَبِي الْعَتَاهِيَةِ رَحِمَهُ اللَّه	. لَوْ تَكاشَفْتُمْ ما تَدافَنْتُمْ وَكَتَبَ رَجُلٌ إِلَى أَبي العَتاهيَةِ رَحِمَهُ اللَّهُ
.وَمِنَحُهُ عَلَيْهِ أَظْهَرَ .وَهَذَا النَّوْعُ مِنْ الْحَسَدِ	. وَمِنَحَهُ عَلَيْهِ أَظْهَرَ . وَهَذا النَّوْعُ مِنْ الحَسَدِ
.لَا يَجِبُ إنْكَارُهُ .وَالْأَوْلَى بِالْإِنْسَانِ أَنْ يَكُونَ كَافًّا، مُمْسِكًا، وَمُلَازِمًا لِبَيْتِهِ	. لا يَجِبُ إِنْكارُهُ . والْأَوْلَى بِالْإِنْسانِ أَنْ يَكونَ كافًّا ، مُمْسِكًا ، وَمُلازِما لِبَيْتِهِ
.وَكُلُّ سَفِيهٍ طَائِشٍ .ُإنْ فَقَدْته .وَجَدْتَ لَهُ فِي كُلِّ نَاحِيَةٍ	. وَكُلُّ سَفيهٍ طائِشٍ . إِنَّ فَقَدْتَهُ . وَجَدتْ لَهُ في كُلِّ ناحيَةٍ
.أَفْضَلُ الْعُلُومِ .عُلُومَ الْدِينِ .وَإِذَا لَمْ يَكُنْ إلَى مَعْرِفَةِ جَمِيعِ الْعُلُومِ سَبِيلٌ وَجَبَ صَرْفُ الِاهْتِمَامِ إلَى مَعْرِفَةِ أَهَمِّهَا وَالْعِنَايَةِ بِأَوْلَاهَا	. أَفْضَلُ العُلومِ . عُلومَ الدّينِ . وَإِذا لَمْ يَكُنْ إِلَى مَعْرِفَةِ جَميعِ العُلومِ سَبيلِ وَجَبَ صَرْفِ الِاهْتِمامِ إِلَى مَعْرِفَةِ أَهَمِّها والْعِنايَةُ بِأَوْلاها
.غَيْرَ مُقَلِّ وَلَا مُكْثِر .فَإِنَّ تَقْلِيلَ الزِّيَارَةِ	. غَيْرَ مُقِلَّ وَلا مُكْثِرٍ . فَإِنّْ تَقْليلَ الزّيارَةِ
.ذَا وَجْهَيْنِ وَذَا لِسَانَيْنِ .وَذَا قَوْلَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ	. ذا وَجْهَيْنِ وَذا لِسانَيْنِ . وَذا قَوْلَيْنِ مُخْتَلِفَيْنِ
.فِيمَا أَمَرَنَا بِهِ .فَهَلْ يَجِدُ الْعَاقِلُ فِي رَوِيَّتِهِ مَسَاغً	. فيما أَمَرَنا بِهِ . فَهَلْ يَجِدُ العاقِلُ في رَويَّتِهِ مَساغٌ
.كَاصْطِلَاحِهِمْ عَلَى مُوَاضَعَاتِ الْخِطَابِ .وَاتِّفَاقِهِمْ عَلَى هَيْئَاتِ اللِّبَاسِ	. كاصْطِلاحِهِمْ عَلَى مواضَعاتِ الخِطابِ . واتِّفاقِهِمْ عَلَى هَيْئاتِ اللِّباسِ
.تَقَبَّلُوا إلَيَّ بِسِتٍّ .أَتَقَبَّلُ إلَيْكُمْ بِالْجَنَّةِ	. تَقْبَلوا إِلَيّْ بِسِتِّ . أَتَقَبَّلُ إِلَيْكُمْ بِالْجَنَّةِ
.لَنَا كُلَّ يَوْمٍ نَوْبَةٌ .نَوْبَةٌ قَدْ نَنُوبُهَا	. لَنا كُلُّ يَوْمٍ نَوْبَةٍ . نَوْبَةٍ قَدْ نَنوبُها
.مِنْ الرَّشَادِ حَقِيقًا بِالضَّلَالِ .وَقَدْ قَالَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. مِنْ الرَّشادِ حَقيقًا بِالضَّلالِ . وَقَدْ قالَ الحَسَنُ البَصْريُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى
:شِيرَوَيْهِ .إنَّ كَلِمَةً مِنْك .تَسْفِكُ دَمًا	:شيرويهْ . إِنَّ كَلِمَةً مِنْكَ . تَسْفِكُ دَمًا
.مَنْ اتَّقَى اللَّهَ .اتَّقَى النَّاسَ .أَتَى الْجُمُعَةَ	. مِنْ اتَّقَى اللَّهَ . اتَّقَى النّاسَ . أَتَى الجُمُعَةَ
.فَلْيُوقِدْ نَارَيْنِ وَلْيَنْظُرْ هَلْ تُطْفِئُ إحْدَاهُمَا الْأُخْرَى	. فَلْيوقِدْ نارَيْنِ وَلْيَنْظُرْ هَلْ تُطْفِئُ إِحْداهُما الأُخْرَى
.لِمَا عَلِمَهُ مِنْ نَوَازِعِ الشَّهْوَةِ .وَتَرْكِيبِ الْفِطْرَةِ	. لِما عَلِمَهُ مِنْ نَوازِعِ الشَّهْوَةِ . وَتَرْكيبُ الفِطْرَةِ
.وَضَعْفِ دِيَانَاتِهِمْ .وَقَدْ وُجِدَ ذَلِكَ فِي مَشَاهِدِ الْحَالِ تَجْرِبَةً وَعُرْفًا	. وَضَعْفُ دياناتِهِمْ . وَقَدْ وُجِدَ ذَلِكَ في مَشاهِدِ الحالِ تَجْرِبَةً وَعُرْفًا
.وَأُمُورُهَا مُلْتَئِمَةً .سِتَّةُ أَشْيَاءَ هِيَ قَوَاعِدُهَا	. وَأُمورُها مُلْتَئِمَةَ . سِتَّةُ أَشْياءَ هيَ قَواعِدُها
:فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَمِنْهُ قَوْلُهُمْ .فِي الْقُنُوتِ .وَإِلَيْك نَسْعَى، وَنَحْفِدُ	. وَمِنْهُ قَوْلُهُمْ . في القُنوتِ . وَإِلَيْكَ نَسْعَى ، وَنَحْفِدُ
.فَإِنَّ .اطِّرَاحَ مُرَاعَاتِهَا وَتَرْكَ .تَفَقُّدِهَا مَهَانَةٌ	. فَإِنّْ . اطِّراحَ مُراعاتِها وَتَرْكَ . تَفْقِدُها مَهانَةٌ
.فَإِنَّهُ قَلَّ .مَا اجْتَمَعَتْ هَاتَانِ النِّعْمَتَانِ	. فَإِنَّهُ قَلَّ . ما اجْتَمَعَتْ هاتانِ النِّعْمَتانِ
.فَقَدْ .تَعْرِضُ لَهُ عَوَارِضُ .تَمْنَعُ مِنْهَا	. فَقَدْ . تَعَرَّضَ لَهُ عَوارِضُ . تَمْنَعُ مِنْها
.مُمْضٍ .إنْ أَمْسَكَ عَنْهُ أَحْزَنَ قَلْبَهُ .وَإِنْ قَابَلَ عَلَيْهِ جَانَبَ أَدَبَهُ	. مُمْضٍ . إِنَّ أَمْسِّكَ عَنْهُ أَحْزَنَ قَلْبَهُ . وَإِنْ قابَلَ عَلَيْهِ جانِبَ أَدَبَهُ
.وَلَا تَجْعَلْ سَعْيَك لَهَا ،فَتَمْنَعَك حَظَّك مِنْهَا	. وَلا تَجْعَلْ سَعْيَكَ لَها ، فَتَمْنَعَكَ حَظَّكَ مِنْها
.يَعْنِي الْمَالَ .فَكَاتِبُوهُمْ إنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا	. يَعْني المالَ . فَكاتِبوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فيهِمْ خَيْرًا
.وَإِنْ تَوَسَّطَ وَاقْتَصَدَ فِيهِ .كَانَ مَعْرُوفًا	. وَإِنْ تَوَسَّطَ واقْتَصَدَ فيهِ . كانَ مَعْروفًا
.وَأَعْطِفُ عَلَيْهِمْ .وَأَحَثُّ عَلَى الرَّغْبَةِ فِيمَا لَدَيْهِمْ	. وَأَعْطَفُ عَلَيْهِمْ . وَأَحَثُّ عَلَى الرَّغْبَةِ فيما لَدَيْهِمْ
.لِأَنَّهُمْ الطُّرُقُ .إلَيْهِ .إنَّمَا زَالَ عَنْهُ التَّلْبِيسُ	. لِأَنَّهُمْ الطُّرُقُ . إِلَيْهِ . إِنَّما زالَ عَنْهُ التَّلْبيسُ
.مَنْ لَا يَجْزِيهِ مِنْ الْعَيْشِ مَا يَكْفِيهِ .لَمْ يَجِدْ مَا عَاشَ مَا يُغْنِيهِ	. مِنْ لا يَجْزيهِ مِنْ العَيْشِ ما يَكْفيهِ . لَمْ يَجِدْ ما عاشَ ما يُغْنيهِ
.لِابْنِهِ .يَا بُنَيَّ .كُنْ جَوَادًا بِالْمَالِ	. لِابْنِهِ . يا بُنَيَّ . كُنْ جَوادًا بِالْمالِ
.هُوَ نِتَاجُ الْحَيَوَانِ .فَهُوَ مَادَّةُ أَهْلِ الْفَلَوَاتِ	. هوَ نِتاجُ الحَيَوانِ . فَهوَ مادَّةُ أَهْلِ الفَلَواتِ
.فَاذْهَبْ فَأَنْتَ طَلِيقُ عِرْضِكَ إنَّهُ .عِرْضٌ	. فاذْهَبْ فَأَنْتَ طَليقُ عِرْضِكَ إِنَّهُ . عَرْضَ
.فَلَمْ يَجِدُوهَا .فَقَالَ: وَاَللَّهِ إنْ لَمْ يَرُدَّ إلَيَّ	. فَلَمْ يَجِدوها . فَقالَ : واللَّهِ إِنَّ لَمْ يَرُدّْ إِلَيّْ
.وَالْمُرَائِيَ بِهِ مَحْقُورٌ لَا يَرْتَفِعُ :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. والْمُرائيَ بِهِ مَحْقورٌ لا يَرْتَفِعُ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.نَفْعٌ عَلَى فَاعِلِهَا فِي اكْتِسَابِ الْأَجْرِ .وَجَمِيلِ الذِّكْرِ	. نَفْعُ عَلَى فاعِلِها في اكْتِسابِ الأَجْرِ . وَجَميلُ الذِّكْرِ
.حَتَّى يَرَاهُ .بَعْدَ طُولِ سُرُورِهِ .بِمَكَانِهِ	. حَتَّى يَراهُ . بَعْدَ طولِ سُرورِهِ . بِمَكانِهِ
.فَحُسْنُ الظَّنِّ بِهَا ذَرِيعَةٌ إلَى تَحْكِيمِهَا	. فَحُسْنُ الظَّنِّ بِها ذَريعَةٌ إِلَى تَحْكيمِها
.وَقَدْ خَفَّفَ صَلَاتَهُ مَرَّةً :فَقَالَ بَعْضُ أَهْلِ الْمَسْجِدِ	. وَقَدْ خَفَّفَ صَلاتُهُ مَرَّةً :فقالْ بَعْضَ أَهْلِ المَسْجِدِ
.إذَا أَحْسَنْت الْقَوْلَ .فَأَحْسِنْ الْفِعْلَ .لِيَجْتَمِعَ لَك	. إِذا أَحْسَنتْ القَوْلَ . فَأَحْسِنَ الفِعْلَ . ليَجْتَمِعَ لَكَ
.وَلَمْ أَحْقِدْ عَلَى أَحَدٍ .أَرَحْتُ نَفْسِي مِنْ هَمِّ الْعَدَاوَاتِ	. وَلَمْ أَحْقِدْ عَلَى أَحَدِ . أَرَحتُ نَفْسي مِنْ هُمْ العَداواتِ
.فَلِأَنَّهُ يَصْرِفُ النُّفُوسَ عَنْ شَهَوَاتِهَا .وَيَعْطِفُ الْقُلُوبَ عَنْ إرَادَتِهَا	. فَلِأَنَّهُ يَصْرِفُ النُّفوسَ عَنْ شَهَواتِها . وَيَعْطِفُ القُلوبَ عَنْ إِرادَتِها
.وَخِيَارُ عُلَمَائِهَا فُقَهَاؤُهَا .وَرَوَى مُعَاذُ بْنُ رِفَاعَةَ	. وَخيارُ عُلَمائِها فُقَهاؤُها . وَرَوَى مُعاذُ بْنُ رِفاعَةَ
.وَيُكْسِبَانِ الرَّذَائِلَ .وَلَيْسَ لِمَنْ اسْتَوْلَيَا عَلَيْهِ	. وَيُكْسِبانِ الرَّذائِلِ . وَلَيْسَ لِمَنْ اسْتَوْلَيا عَلَيْهِ
.الْمُؤَمَّلُ .بْنُ .أُمَيْلٍ .لَا تَحْسَبُونِي غَنِيًّا	. المُؤَمَّلُ . بْنُ . أَميلُ . لا تَحْسَبوني غَنيًّا
.بِإِبَانَةِ .مَا يُكْسِبَانِهِ مِنْ ذَمٍّ	. بِإِبانَةِ . ما يُكْسِبانِهِ مِنْ ذَمِّ
.لَمْ يَقْلُ :فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. لَمْ يَقُلْ :فقالْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَأَخُو الْحَوَائِجِ .وَجْهُهُ .مَمْلُولُ	. وَأَخو الحَوائِجِ . وَجْهَهُ . مَمْلولُ
.هَلْ وَجَبَ عَلَيْهِمْ بِالْعَقْلِ أَوْ بِالشَّرْعِ .الْأَمْرُ بِالْمَعْرُوفِ وَاجِبٌ عَقْلاً	. هَلْ وَجَبَ عَلَيْهِمْ بِالْعَقْلِ أَوْ بِالشَّرْعِ . الأَمْرُ بِالْمَعْروفِ واجِبُ عَقْلًا
.دَانِي النُّزُوعِ .مَعَاذَ اللَّهِ .أَنْ نَلْقَى غِضَابًا	. داني النُّزوعِ . مَعاذَ اللَّهِ . أَنْ نَلْقَى غِضابًا
.وَذَكَرَ خَالِدُ بْنُ صَفْوَانَ الْمِزَاحَ فَقَالَ	. وَذَكَرَ خالِدُ بْنُ صَفْوانَ المِزاحَ فَقالَ
.وَيُعْذَلُ فِي الْإِحْسَانِ وَهُوَ مُصِيبُ .فَإِذَا	. وَيُعْذَلُ في الإِحْسانِ وَهوَ مُصيبٌ . فَإِذا
.وَلَا الْمَجْدُ .فِي كَفِّ امْرِئٍ وَالدَّرَاهِمُ	. وَلا المَجْدُ . في كَفِّ امْرِئٍ والدَّراهِمُ
.وَنَبْرَأَ ،مِنْ عُيُوبِ التَّقْصِيرِ .وَإِنْ كَانَ الْيَسِيرُ مَغْفُورًا	. وَنَبْرَأَ ، مِنْ عُيوبِ التَّقْصيرِ . وَإِنْ كانَ اليَسيرُ مَغْفورًا
.جَارِيًا عَلَى عَادَةِ عَصْرِك .مُنْقَادًا لِمَنْ قَدَّمَهُ النَّاسُ عَلَيْك	. جاريًا عَلَى عادَةِ عَصْرِكَ . مُنْقادًا لِمَنْ قَدَّمَهُ النّاسُ عَلَيْكَ
.اعْلَمْ أَنَّ مَا بِهِ تَصْلُحُ الدُّنْيَا حَتَّى تَصِيرَ أَحْوَالُهَا مُنْتَظِمَةً	. اعْلَمْ أَنَّ ما بِهِ تَصْلُحُ الدُّنْيا حَتَّى تَصيرَ أَحْوالُها مُنْتَظِمَةً
.حُسْنُ بِزَّتِهِ .وَهَلْ يَرُوقُ .دَفِينًا	. حُسْنُ بِزَّتِهِ . وَهَلْ يَروقُ . دَفينًا
.لَا تَعَلَّمُوا الْعِلْمَ لِتُمَارُوا بِهِ السُّفَهَاءَ	. لا تَعَلَّموا العِلْمَ لِتُماروا بِهِ السُّفَهاءَ
.حَتَّى اُبْتُلِيتُ فَكُنْتُ الْوَاثِقَ الْخَجِلَ	. حَتَّى اُبْتُليتَ فَكُنْتُ الواثِقَ الخَجَلِ
.وَهُوَ السَّبَبُ الرَّابِعُ .أَنْ يَجْمَعَ الْمَالَ .وَيَطْلُبَهُ	. وَهوَ السَّبَبُ الرّابِعُ . أَنْ يَجْمَعَ المالَ . وَيَطْلُبَهُ
.فَقَالَ: مَنْ تَعَلَّمَ الْقُرْآنَ .عَظُمَتْ	. فَقالَ : مِنْ تَعَلَّمَ القُرْآنِ . عَظُمَتْ
.فَصَارَ الظَّاهِرُ مِنْ مَدْحِهِ كَذِبًا .وَالْبَاطِنُ مِنْ ذَمِّهِ	. فَصارَ الظّاهِرُ مِنْ مَدْحِهِ كَذِبًا . والْباطِنُ مِنْ ذَمِّهِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ ذَكَرَ الْمَنِيَّةَ .نَسِيَ الْأُمْنِيَّةَ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ ذَكَرِ المَنيَّةَ . نَسيَ الأَمْنيَّةَ
.وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ  صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ  أَنَّهُ قَالَ	. وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.يَعْنِي أَنَّهُ عَامِلٌ بِمَا عَلِمَ .وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. يَعْني أَنَّهُ عامِلٌ بِما عَلِمَ . وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.أَوْ سُدًى .يَعْتَمِدُونَ عَلَى آرَائِهِمْ الْمُخْتَلِفَةِ	. أَوْ سُدًى . يَعْتَمِدونَ عَلَى آرائِهِمْ المُخْتَلِفَةِ
.فِي وُجُوهِ الْمَصَالِحِ .السُّلْطَان الْقَوِيّ .يَمْنَع ذَوِي الْأَهْوَاءِ	. في وُجوهِ المَصالِحِ . السُّلْطانُ القَويُّ . يَمْنَعُ ذَوي الأَهْواءِ
.فَإِنْ ضَاقَتْ بِهِ الْحَالُ عَنْ الِاصْطِنَاعِ بِمَالِهِ	. فَإِنْ ضاقَتْ بِهِ الحالِ عَنْ الِاصْطِناعِ بِمالِهِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ حَسُنَ ظَنُّهُ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ حَسُنِ ظَنُّهُ
.الْآمِرُ بِصَوَابِ التَّدْبِيرِ :فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. الآمِرُ بِصَوابِ التَّدْبيرِ :فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.إلَّا غَرَائِزَا :وَقَالَ أَبُو مَسْعُودٍ .كَاتِبُ الرَّضِيِّ	. إِلّا غَرائِزًا :وقالْ أَبو مَسْعودٍ . كاتِبَ الرَّضيِّ
:قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .قَلِيلُ الْعِلْمِ خَيْرٌ مِنْ كَثِيرِ الْعِبَادَةِ	:قالْ رَسولٍ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . قَليلَ العِلْمِ خَيْرٌ مِنْ كَثيرِ العِبادَةِ
.يَعْنِي مَالًا :وَقَالَ شُعَيْبٌ .إنِّي أَرَاكُمْ بِخَيْرٍ	. يَعْني مالًا :وقالْ شُعَيْبٍ . إِنّي أَراكُمْ بِخَيْرٍ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَيُسَدِّدُهَا بِرَأْيِهِ .وَرَجُلٌ .يُشَاوِرُ فِيمَا أَشْكَلَ عَلَيْهِ	. فَيُسَدِّدُها بِرَأْيِهِ . وَرَجُلٌ . يُشاوِرْ فيما أَشْكَلَ عَلَيْهِ
.اعْلَمْ أَنَّ الْعِلْمَ أَشْرَفُ .مَا رَغَّبَ فِيهِ الرَّاغِبُ	. اعْلَمْ أَنَّ العِلْمَ أَشْرَفُ . ما رَغَّبَ فيهِ الرّاغِبُ
.فَلَا .تَقْتَنِ .مَا بِهِ تَهْتَمُّ	. فَلا . تَقْتَنَ . ما بِهِ تَهْتَمُّ
.لَكِنَّ سَيِّدَ قَوْمِهِ الْمُتَغَابِي :وَقَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ	. لَكِنَّ سَيِّدَ قَوْمِهِ المُتَغابي :وقالْ أَبو العَتاهيَةِ
.نِهَايَةٌ الْمُقْطَع	. نِهايَةُ المَقْطَعِ
.وَذُلِّ السُّؤَالِ .وَلَوْ اسْتَقْبَحَ الْعَارَ وَأَنِفَ مِنْ الذُّلِّ لَوَجَدَ غَيْرَ السُّؤَالِ مُكْتَسِبًا	. وَذُلَّ السُّؤالِ . وَلَوْ اسْتَقْبَحَ العارَ وَأَنِفَ مِنْ الذُّلِّ لَوَجَدَ غَيْرَ السُّؤالِ مُكْتَسِبًا
.فَإِذَا تَوَاتَرَ الْفَضْلُ عَلَيْهِ صَارَ النَّقْصُ فِيمَا سِوَاهُ	. فَإِذا تَواتَرَ الفَضْلُ عَلَيْهِ صارَ النَّقْصُ فيما سِواهُ
.أَنَفَةً مِنْ اسْتِعْلَاءِ الْأَبَعَادِ عَلَى الْأَقَارِبِ :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. أَنَفَةً مِنْ اسْتِعْلاءِ الأَبْعادِ عَلَى الأَقارِبِ :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.دَنَاءَةٌ وَنَقْصٌ .وَرُبَّمَا تَوَهَّمَ بَعْضُ مَنْ	. دَناءَةٌ وَنَقْصٌ . وَرُبَّما تَوَهَّمَ بَعْضُ مِنْ
.وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ .اتَّقُوا الْمِزَاحَ	. وَقالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزيزِ . اتَّقوا المِزاحَ
.وَقَالَ شَيْخٌ :مِنْ بَنِي سُلَيْمٍ لِابْنِهِ .يَا بُنَيَّ إيَّاكَ وَالرَّقُوبَ الْغَضُوبَ الْقَطُوبَ	. وَقالَ شَيْخُ :منْ بَني سُلَيْمَ لِابْنِهِ . يا بُنَيَّ إيّاكَ والرَّقوبَ الغَضوبَ القَطوبَ
.فَهِيَ الْمَادَّةُ الْكَافِيَةُ .لِأَنَّ حَاجَةَ الْإِنْسَانِ لَازِمَةٌ	. فَهيَ المادَّةُ الكافيَةُ . لِأَنَّ حاجَةَ الإِنْسانِ لازِمَةِ
.فَصَارَ مَا احْتَجْنَاهُ .وِزْرًا عَلَيْهِمَا .وَعِقَابًا لَهُمَا	. فَصارَ ما احْتَجْناهُ . وِزْرًا عَلَيْهِما . وَعِقابًا لَهُما
.فَهُوَ يَعْلَمُ .مِنْ بُعْدِ غَايَتِهِ .وَالْعَجْزِ عَنْ إدْرَاكِ نِهَايَتِهِ	. فَهوَ يَعْلَمُ . مِنْ بُعْدِ غايَتِهِ . والْعَجْزُ عَنْ إِدْراكِ نِهايَتِهِ
.وَمِثْلُ هَذَا الْقَوْلِ الْمَرْوِيِّ عَنْ أَبِي بَكْرٍ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَمِثْلُ هَذا القَوْلِ المَرْويِّ عَنْ أَبي بَكْرٍ . رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَكَفَاك .مَكْرُوهَ السُّؤَالِ .البَذْلِ يَكُونُ لِأَسْبَاب	. وَكَفاك . مَكْروُهُ السُّؤالُ . البَذْلُ يَكونُ لِأَسْبابٍ
.الْعَمَلُ أَوَّى بِكِ مِنَ الأمَلِ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. العَمَلُ أَوَى بِكَ مِنْ الأَمَلِ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.مَنْ كَثُرَ إِخِوَانُهُ .كَثُرَ .غُرَمَاؤُهُ	. مِنْ كَثُرَ إِخْوانِهِ . كَثُرَ . غُرَماؤُهُ
.قِيلَ تَأْوِيلُهُ .قِلَّةُ الِاسْتِرْسَالِ إلَيْهِمْ	. قيلَ تَأْويلُهُ . قِلَّةُ الِاسْتِرْسالِ إِلَيْهِمْ
.وَهَذَا أَعْلَى مَرَاتِبِ الْأُلْفَةِ .وَلِذَلِكَ آخَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنَ أَصْحَابِهِ	. وَهَذا أَعْلَى مَراتِبِ الأُلْفَةِ . وَلِذَلِكَ آخَى رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنَ أَصْحابِهِ
.وَاعْلَمْ أَنَّك لَنْ تَسْتَطِيعَ أَنْ تَسَعَ جَمِيعَ النَّاسِ	. واعْلَمْ أَنَّكَ لَنْ تَسْتَطيعَ أَنْ تَسَعَ جَميعَ النّاسِ
.إمَّا .أَنَفَةً مِنْ ذُلِّ .الِاسْتِكَانَةِ	. إِمّا . أَنَفَةً مِنْ ذُلِّ . الِاسْتِكانَةِ
.رُدُّوا أَبْصَارَكُمْ عَلَيْكُمْ .فَإِنَّ لَكُمْ فِيهَا شُغْلًا	. رُدّوا أَبْصارَكُمْ عَلَيْكُمْ . فَإِنّْ لَكُمْ فيها شُغْلًا
.وَعَنْ شَتْمِ ذِي الْقُرْبَى خَلَائِقُ أَرْبَعُ .حَيَاءٌ وَإِسْلَامٌ وَتَقْوَى وَطَاعَةٌ	. وَعَنْ شَتْمِ ذي القُرْبَى خَلائِقُ أَرْبَعُ . حَياءَ وَإِسْلامٌ وَتَقْوَى وَطاعَةٌ
.مَا عَمَرْت فِي السَّاعَةِ الَّتِي أَنْتَ فِيهَا .قَنِعَ النَّفْسَ بِالْكَفَافِ وَإِلَّا طَلَبَتْ مِنْك فَوْقَ مَا يَكْفِيهَا	. ما عَمَرتَ في السّاعَةِ اَلَّتي أَنْتَ فيها . قَنَعَ النَّفْسَ بِالْكَفافِ وَإِلّا طَلَبتْ مِنْكَ فَوْقَ ما يَكْفيها
.وَأَنْشَدَ .وَلَئِنْ تُصِبْكَ .مُصِيبَةٌ	. وَأَنْشَدَ . وَلَئِنْ تُصِبْكَ . مُصيبَةٌ
.إنْ تَرَكْتَ قَضَاءَ حَقِّي .إلَى وَقْتِ التَّفَرُّغِ وَالتَّخَلِّي	. إِنَّ تَرَكتَ قَضاءَ حَقّي . إِلَى وَقْتِ التَّفَرُّغِ والتَّخَلّي
.أَنْ تَكُونَ .عَلَانِيَتُهُ .أَحْسَنَ مِنْ سَرِيرَتِهِ	. أَنْ تَكونَ . عَلانيَتُهُ . أَحْسَنَ مِنْ سَريرَتِهِ
.عَادَاتٌ فِي اللِّبَاسِ .وَإِنَّمَا اخْتَلَفَتْ عَادَاتُ النَّاسِ فِي اللِّبَاسِ مِنْ هَذَيْنِ الْوَجْهَيْنِ	. عاداتٌ في اللِّباسِ . وَإِنَّما اخْتَلَفَتْ عاداتُ النّاسِ في اللِّباسِ مِنْ هَذَيْنِ الوَجْهَيْنِ
.مَا عَالَ مَنْ اقْتَصَدَ .وَقَدْ قَالَ الْمَأْمُونُ	. ما عالٍ مِنْ اقْتَصَدَ . وَقَدْ قالَ المَأْمونُ
.إذَا جَالَسْت الْجُهَّالَ فَأَنْصِتْ لَهُمْ .وَإِذَا جَالَسْت الْعُلَمَاءَ فَأَنْصِتْ لَهُمْ	. إِذا جالَسْتَ الجُهّالَ فَأَنْصِتْ لَهُمْ . وَإِذا جالَسْتَ العُلَماءَ فَأَنْصِتْ لَهُمْ
.يَا صَيَّادُ .احْذَرْ .أَنْ تُصَادَ :وَقَالَ سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُد عَلَيْهِمَا السَّلَامُ، لِابْنِهِ	. يا صَيّادُ . احْذَرْ . أَنْ تُصادَ :وقالْ سُلَيْمانٍ بْنُ داوُدَ عَلَيْهِما السَّلامُ ، لِابْنِهِ
.وَمَعْنَى قَوْلِهِ .قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَمَعْنَى قَوْلِهِ . قَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.حَتَّى .إنَّ الْإِنْسَانَ الْآنَ .إذَا تَجَاوَزَ مَا اتَّفَقُوا عَلَيْهِ مِنْهَا	. حَتَّى . إِنَّ الإِنْسانَ الآنَ . إِذا تَجاوُزَ ما اتَّفَقوا عَلَيْهِ مِنْها
.مُوجِبٌ لِأُصُولِهِ .وَالثَّانِي .مَا تَكُونُ الْمُوَاضَعَةُ	. موجِبَ لِأُصولِهِ . والثّاني . ما تَكونُ المواضَعَةُ
.خَلَّتَيْنِ .نَاقِصَتَيْنِ .وَأَفْعَالُ الْخَيْرِ تَتَوَسَّطُ بَيْنَ رَذِيلَتَيْنِ	. خَلَّتَيْنِ . ناقِصَتَيْنِ . وَأَفْعالُ الخَيْرِ تَتَوَسَّطُ بَيْنَ رَذيلَتَيْنِ
.بِلَذَّةِ سَاعَةٍ .أَكَلَاتِ دَهْرِ	. بِلَذَّةِ ساعَةٍ . أَكَلاتُ دَهْرِ
.قَالُوا: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ .قَالَ: مَنْ أَكَلَ وَحْدَهُ	. قالوا : بَلَى يا رَسولَ اللَّهِ . قالَ : مِنْ أَكَلَ وَحْدَهُ
.وَاللَّئِيمَ مُعَانِدٌ .الْمَخْذُولُ مَنْ كَانَتْ لَهُ إلَى اللِّئَامِ حَاجَةٌ	. واللَّئيمُ مُعانِدٌ . المَخْذولُ مِنْ كانَتْ لَهُ إِلَى اللِّئامِ حاجَةٌ
.إِعْجَابِ الْعُلَمَاءِ بِأَنْفُسِهِمْ .وَعِلَّةُ إعْجَابِهِمْ انْصِرَافُ نَظَرِهِمْ إلَى كَثْرَةِ مَنْ دُونَهُمْ مِنْ الْجُهَّالِ	. إِعْجابَ العُلَماءِ بِأَنْفُسِهِمْ . وَعِلَّةُ إِعْجابِهِمْ انْصِرافُ نَظَرِهِمْ إِلَى كَثْرَةِ مِنْ دونِهِمْ مِنْ الجُهّالِ
.وَهِيَ ثَلَاثٌ .إحْدَاهُنَّ: كَرَمُ الطَّبْعِ فَإِنَّ الْكَرِيمَ مُسَاعِدٌ	. وَهيَ ثَلاثٌ . إِحْداهُنَّ : كَرَمُ الطَّبْعِ فَإِنَّ الكَريمَ مُساعِدُ
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَكَسْبْ .فَأَمَّا الْمَادَّةُ فَهِيَ حَادِثَةٌ عَنْ اقْتِنَاءِ أُصُولٍ نَامِيَةٍ بِذَوَاتِهَا	. وَكَسْبَ . فَأَمّا المادَّةُ فَهيَ حادِثَةٌ عَنْ اقْتِناءِ أُصولٍ ناميَةٍ بِذَواتِها
.وَشَيْئًا .هو لِغَيْرِي .وَذَلِكَ مِمَّا لَمْ أَنَلْهُ	. وَشَيْئًا . هوَ لِغَيْري . وَذَلِكَ مِمّا لَمْ أَنَلْهُ
:وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .بِالْإِحْسَانِ .يَرْتَبِطُ الْإِنْسَانُ	:وقدْ قالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . بِالْإِحْسانِ . يَرْتَبِطُ الإِنْسانُ
.عَجِبْت لِمَنْ قِيلَ فِيهِ الْخَيْرُ .وَلَيْسَ فِيهِ	. عَجِبْتُ لِمَنْ قيلَ فيهِ الخَيْرُ . وَلَيْسَ فيهِ
.وَهَذَا لَعَمْرِي أَشْبَهُ الْمَوَاهِبِ .بِالسَّلَامِة	. وَهَذا لَعَمْري أَشْبَهُ المَواهِبِ . بِالسَّلامَةِ
.وَنَصِيبٌ مِنْ الْحَزَنِ .وَقَدْ يَخْتَلِفُ بِاخْتِلَافِ أَسْبَابِهِ	. وَنَصيبُ مِنْ الحُزْنِ . وَقَدْ يَخْتَلِفُ بِاخْتِلافِ أَسْبابِهِ
.كَانَ أَوَّلُ مَا يُهْلِكُهُ .رَأْيَهُ .وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ	. كانَ أَوَّلَ ما يُهْلِكُهُ . رَأْيُهُ . وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ
.فَانْتَهَوْا إلَى رَاهِبٍ فَقَالُوا قَدْ ضَلَلْنَا، فَكَيْفَ الطَّرِيقُ؟	. فانْتَهوا إِلَى راهِبٍ فَقالوا قَدْ ضَلَلْنا ، فَكَيْفَ الطَّريقُ ؟
.وَلْيَكُنْ مِنْ التَّجَمُّلِ عَلَى مَا يَقْتَضِيهِ .حَالُ مِثْلِهِ مِنْ ذَوِي الْحَاجَاتِ	. وَلْيَكُنْ مِنْ التَّجَمُّلِ عَلَى ما يَقْتَضيهِ . حالَ مِثْلِهِ مِنْ ذَوي الحاجاتِ
.فَإِذَا كَانَ سُوءُ الْخُلُقِ .حَادِثًا بِسَبَبٍ كَانَ زَوَالُهُ مَقْرُونًا بِزَوَالِ ذَلِكَ السَّبَبِ	. فَإِذا كانَ سوءَ الخُلُقِ . حادِثًا بِسَبَبِ كانَ زَوالُهُ مَقْرونًا بِزَوالِ ذَلِكَ السَّبَبِ
.مَلَكَ الصَّبْرَ فَأَضْحَى .مَالِكًا .خَيْرًا وَشَرَّا	. مَلَكُ الصَّبْرَ فَأَضْحَى . مالِكًا . خَيْرًا وَشَرّا
.النَّفْسِ عَلَى أَنْ تَأْتَمِرَ بِمَا يَأْمُرُ بِهِ	. النَّفْسُ عَلَى أَنَّ تَأْتَمِرَ بِما يَأْمُرُ بِهِ
.وَقِيلَ .بِنْتِ النُّعْمَانِ مَا لَك تَبْكِينَ؟	. وَقيلَ . بِنْتُ النُّعْمانِ ما لَكَ تَبْكينَ ؟
.وَعَانَيْنَ مِنْ التَّرْبِيَةِ .فَإِنَّهُنَّ أَرَقُّ قُلُوبًا وَأَلْيَنُ نُفُوسًا	. وَعانَيْنَ مِنْ التَّرْبيَةِ . فَإِنَّهُنَّ أَرَقُّ قُلوبًا وَأَلْيَنُ نُفوسا
.قَدْ لَا تَكُونُ عِبَادَةً .فَلَزِمَ عِلْمُ الدِّينِ كُلَّ مُكَلَّفٍ	. قَدْ لا تَكونُ عِبادَةً . فَلَزِمَ عِلْمُ الدّينِ كُلَّ مُكَلَّفٍ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .لَا تَقْطَعْ أَخَاك إلَّا بَعْدَ عَجْزِ الْحِيلَةِ عَنْ اسْتِصْلَاحِهِ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . لا تَقْطَعُ أَخاكَ إِلّا بَعْدَ عَجْزِ الحيلَةِ عَنْ اِسْتِصْلاحِهِ
:ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا .مَنْ تَرَى .أَنَّ	:ابنْ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما . مِنْ تَرَى . أَنّْ
.وَمَنْ تَرَكَهُ حِرْمَانًا فَهُوَ شَقِيٌّ. ،ثُمَّ لِمَا يَفْعَلُهُ مِنْ الزِّيَادَةِ	. وَمَن تَرَكَهُ حِرْمانًا فَهوَ شَقيٌّ . ، ثُمَّ لِما يَفْعَلُهُ مِنْ الزّيادَةِ
.بَعْدَ .أَنْ كُنْتُ لَك رَائِدًا صَدُوقًا، وَنَاصِحًا شَفُوقًا	. بَعْدَ . أَنْ كُنْتْ لَكَ رائِدًا صَدوقًا ، وَناصِحًا شَفوقًا
.هَذَا التَّسْجِيلُ .مِنْ طَرَفْ لِيبْرِي بُوكْس	. هَذا التَّسْجيلِ . مِنْ طَرَفٍ ليَبْري بوكْسْ
.وَلَمْ يَسْتَفِدْ .فِيهِنَّ عِلْمًا وَلَا فَضْلَ .أَرَى الدَّهْرَ مِنْ سُوءِ التَّصَرُّفِ مَائِلًا	. وَلَمْ يَسْتَفِدْ . فيهِنَّ عِلْمًا وَلا فَضَّلَ . أَرَى الدَّهْرَ مِنْ سوءِ التَّصَرُّفِ مائِلًا
.أَيْ أَكْثَرُ أَوْلَادًا :وَقَالَ مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. أَيْ أَكْثَرَ أَوْلادًا :وقالْ مُعاذُ بْنُ جَبَلٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
،فَمَنْ سَدَّدَ وَقَارَبَ فَأَرْجُوهُ .وَمَنْ أُشِيرَ إلَيْهِ بِالْأَصَابِعِ	، فَمَن سَدَّدَ وَقارَبَ فَأَرْجوهَ . وَمَن أُشيرَ إِلَيْهِ بِالْأَصابِعِ
.وَيَتَفَاضَلُ بِتَبَايُنِ جِهَاتِهِ .وَيَكُونُ بِحَسَبِ اخْتِلَافِ الرَّغْبَةِ فِيمَا	. وَيَتَفاضَلُ بِتَبايُنِ جِهاتِهِ . وَيَكونُ بِحَسَبِ اخْتِلافِ الرَّغْبَةِ فيما
.أَحَبَّتْ .وَلَا يَغُرَّنَّك ثَنَاءٌ مَنْ جَهِلَ أَمْرَك	. أَحَبَّتْ . وَلا يَغُرَّنَّكَ ثَناءٌ مِنْ جَهِلَ أَمْرَكَ
.يَطْلُبَانِ .فَطَالِبٌ يَطْلُبُ الدُّنْيَا .فَارْفُضُوهَا فِي نَحْرِهِ	. يَطْلُبانِ . فَطالِبَ يَطْلُبُ الدُّنْيا . فارْفُضوها في نَحْرِهِ
.ازْدَادَ بِهِ .تَجَبُّرًا .وَتَكَبُّرًا	. ازْدادَ بِهِ . تَجَبُّرا . وَتَكَبُّرا
.مَا انْتَقَصَتْ جَارِحَةٌ مِنْ إنْسَانٍ إلَّا كَانَتْ ذَكَاءً فِي عَقْلِهِ	. ما انْتَقَصتْ جارِحَةٌ مِنْ إِنْسانٍ إِلّا كانَتْ ذَكاءً في عَقْلِهِ
.مِنْ الْمَذْهَبَيْنِ وَجْهٌ .وَوَجْهُ الثَّانِي أَظْهَرُ	. مِنْ المَذْهَبَيْنِ وَجْهَ . وَوَجْهَ الثّاني أَظْهَرُ
.لِمُوجِبٍ .أَنْ يَكُونَ السُّؤَالُ لِسَبَبٍ .وَالطَّلَبُ	. لِموجِبٍ . أَنْ يَكونَ السُّؤالُ لِسَبَبٍ . والطَّلَبَ
أَمَا تَشْبَعُ مِنْ هَذِهِ الْعُلُومِ؟ .فَقَالَ: اسْتَفْرَغْنَا فِيهَا الْمَجْهُودَ	أَمّا تَشْبَعُ مِنْ هَذِهِ العُلومِ ؟ . فَقالَ : اسْتَفْرَغْنا فيها المَجْهودَ
.وَيَسْتَسْلِمَ لِلْمَقْدُورِ .وَلَا يَرَى أَنْ يُغَالِبَ قَضَاءَ اللَّهِ	. وَيَسْتَسْلِمَ لِلْمَقْدورِ . وَلا يَرَى أَنَّ يُغالِبَ قَضاءَ اللَّهِ
.وَاعْلَمْ .أَنَّ مَا لَك عِنْدَ اللَّهِ .مِثْلُ مَا لِلَّهِ عِنْدَك	. واعْلَمْ . أَنّْ ما لَكَ عِنْدَ اللَّهِ . مِثْلَ ما لِاللَّهِ عِنْدَكَ
.وَصَفَتْ مُدَّتُهُ عَنْهُمْ .وَإِنْ كَانَ صَفْوُ الزَّمَانِ	. وَصَفتْ مُدَّتُهُ عَنْهُمْ . وَإِنْ كانَ صَفْوَ الزَّمانِ
.وَبِعُقُولِهِمْ مُكْتَفِينَ :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَبِعُقولِهِمْ مُكْتَفينَ :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.أَحَادِيث شَرِيفَةٌ فِي السُّلْطَانِ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. أَحاديثُ شَريفَةٌ في السُّلْطانِ . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَالثَّانِيَةُ: أَنَّ الْأَمْثَالَ مُسْتَخْرَجَةٌ مِنْ أَحْوَالِ الْمُتَمَثِّلِينَ بِهَا	. والثّانيَةُ : أَنَّ الأَمْثالَ مُسْتَخْرَجَةٌ مِنْ أَحْوالِ المُتَمَثِّلينَ بِها
.وَلِذَلِكَ .لَمْ يُبِحْ اللَّهُ تَعَالَى ارْتِكَابَ الْمَعْصِيَةِ بِعُذْرٍ	. وَلِذَلِكَ . لَمْ يُبِحْ اللَّهُ تَعالَى ارْتِكابَ المَعْصيَةِ بِعُذْرٍ
.فِي الْمَجَالِ الْعَامْ .لِلْمَزِيدِ مٍنَ الْمًعْلُومًاتِ أًوْ لٍلْمُشَارَكَةِ	. في المَجالِ العامِّ . لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ
:فَقَالَ .بَلْ عُمَرُ، لَكِنَّهُ .أَنَا	:فقالْ . بَلْ عُمَرُ ، لَكِنَّهُ . أَنا
.وَزَيْنٌ عِنْدَ عَافِيَتِكَ :وَقَالَ حَسَّانُ بْنُ ثَابِتٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَزَيْنَ عِنْدَ عافيَتِكَ :وقالْ حَسّانَ بْنُ ثابِتٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.الْقَاتِلِ مَذَاقُهَا :وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. القاتِلُ مَذاقُها :وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.فَاقْتَسَمُوا .فَأَخَذَ .لُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ مَوْضِعًا	. فاقْتَسَموا . فَأَخَذَ . لِ واحِدٍ مِنْهُمْ مَوْضِعًا
.وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ .فَقَالَ السُّدِّيُّ .وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ زَيْدٍ	. وَقِنا عَذابَ النّارِ . فَقالَ السُّدّيُّ . وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ زَيْدٍ
.إنَّ مِنْ أَفْضَلِ الْأَعْمَالِ .كَلِمَةَ .حَقٍّ عِنْدَ سُلْطَانٍ جَائِرٍ	. إِنَّ مِنْ أَفْضَلِ الأَعْمالِ . كَلِمَةُ . حَقّْ عِنْدَ سُلْطانٍ جائِرٍ
.أَمَّا بَعْدُ .فَإِنَّ الْإِنْسَانَ .لَيَسُرُّهُ دَرَكُ مَا لَمْ يَكُنْ لِيَفُوتَهُ	. أَمّا بَعْدُ . فَإِنّْ الإِنْسانَ . لَيَسُرِّهِ دَرَكُ ما لَمْ يَكُنْ ليَفوتَهُ
.وَقِيلَ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ .تَرَكَ زَيْدُ بْنُ خَارِجَةَ مِائَةَ أَلْفِ دِرْهَمٍ، فَقَالَ	. وَقيلَ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ . تَرَكَ زَيْدُ بْنِ خارِجَةَ مِائَةَ أَلْفِ دِرْهَمٍ ، فَقالَ
.وَقَالَ الشَّاعِرُ .نَافِسْ عَلَى الْخَيْرَاتِ أَهْلَ الْعُلَا	. وَقالَ الشّاعِرُ . نافِسَ عَلَى الخَيْراتِ أَهْلَ العُلا
.عَلَى قَدْرِ الْمَغَارِسِ .يَكُونُ اجْتِنَاءُ الْغَارِسِ	. عَلَى قَدْرِ المَغارِسِ . يَكونُ اجْتِناءُ الغارِسِ
:قَالَ: قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:قال: قالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَالْكَفُّ عَنْهُ مُتَارَكَةً أَغْنَمُ .فَإِنَّهُ لَا يُسْلَمُ مِنْ عَوَاقِبِ شَرِّهِ	. والْكَفُّ عَنْهُ مُتارَكَةَ أَغْنَمُ . فَإِنَّهُ لا يَسْلَمُ مِنْ عَواقِبِ شَرِّهِ
.وَأَمَّا أَذِيَّةُ الْمُمَازِحِ .فَلِأَنَّهُ مَعْقُوقٌ بِقَوْلٍ كَرِيهٍ وَفِعْلٍ	. وَأَمّا أَذيَّةُ المَمازِحِ . فَلِأَنَّهُ مَعْقوقٌ بِقَوْلٍ كَريهٍ وَفِعْلٍ
.يُبْعَثُ الْعَالِمُ وَالْعَابِدُ :فَيُقَالُ لِلْعَابِدِ	. يُبْعَثُ العالِمُ والْعابِدُ :فيقالْ لِلْعابِدِ
.لَا كَثِيرَ مَعَ إسْرَافٍ .وَلَا قَلِيلَ .مَعَ احْتِرَافٍ	. لا كَثيرَ مَعَ إِسْرافٍ . وَلا قَليلَ . مَعَ احْتِرافٍ
.فَيَنْبَغِي لِمَنْ زَهِدَ فِي الْعِلْمِ أَنْ يَكُونَ فِيهِ رَاغِبًا وَلِمَنْ رَغِبَ فِيهِ أَنْ يَكُونَ لَهُ طَالِبًا	. فَيَنْبَغي لِمَنْ زَهَدَ في العِلْمِ أَنْ يَكونَ فيهِ راغِبًا وَلِمَنْ رَغِبَ فيهِ أَنَّ يَكونَ لَهُ طالِبًا
.وَاطِّرَاحُهَا مِنْ إمَارَاتِ الْإِقْبَالِ .فَيَنْبَغِي لِمَنْ مُنِيَ بِهَا وَبُلِيَ	. واطِّراحُها مِنْ إِماراتِ الإِقْبالِ . فَيَنْبَغي لِمَنْ مِنّي بِها وَبُليَ
،وَقِسْ يَوْمَك بِأَمْسِك ،وَكَفَّ عَنْ سَيِّئَاتِك	، وَقِسْ يَوْمَكَ بِأَمْسِكَ ، وَكَفُّ عَنْ سَيِّئاتِكَ
:فَقَالَ .تِلْكَ حِلْيَةُ الْآمَنِينَ .وَحُكِيَ أَنَّ أَبَا حَازِمٍ الْأَعْرَجَ أَخْبَرَ سُلَيْمَانَ بْنَ عَبْدِ الْمَلِكِ	:فقالْ . تِلْكَ حِلْيَةُ الآمَنينَ . وَحُكيَ أَنَّ أَبا حازِمِ الأَعْرَجِ أَخْبَرَ سُلَيْمانَ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ
.وَإِمَّا، لِأَنَّ ذَا الْفَضْلِ مَحْسُودٌ .وَبِالْأَذَى مَقْصُودٌ	. وَإِمّا ، لِأَنَّ ذا الفَضْلِ مَحْسودٌ . وَبِالْأَذَى مَقْصودٌ
.مَا أَبْلَغَهُ ،فِي حُبِّ الطَّاعَةِ .وَأَحَثَّهُ عَلَى بَذْلِ الِاسْتِطَاعَةِ	. ما أَبْلَغَهُ ، في حُبِّ الطّاعَةِ . وَأَحَثّْهُ عَلَى بَذْلِ الِاسْتِطاعَةِ
.إذَا زَادَ الطَّمَعْ .كُلُّ مَنْ يَهْوَى وَإِنْ غَالَتْ بِهِ	. إِذا زادَ الطَّمَعُ . كُلّْ مِنْ يَهْوَى وَإِنْ غالَتْ بِهِ
.وَكَفَى بِالْمَرْءِ جَهْلًا .إذَا أُعْجِبَ بِرَأْيِهِ	. وَكَفَى بِالْمَرْءِ جَهْلًا . إِذا أُعْجِبَ بِرَأْيِهِ
.وَهُمَا أَدْفَعُ شَيْءٍ لِلْمُرُوءَةِ .وَقَدْ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ فِي دُعَاهِ	. وَهُما أَدْفَعُ شَيْءَ لِلْمُروءَةِ . وَقَدْ كانَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقولُ في دَعاهُ
.فَإِذَا لَمْ يَكُنْ إلَى الْإِحَاطَةِ بِالْعِلْمِ سَبِيلُ	. فَإِذا لَمْ يَكُنْ إِلَى الإِحاطَةِ بِالْعِلْمِ سَبيلٌ
.فَتَصِيرُ الشَّهْوَةُ فِي الِابْتِدَاءِ .كَرَاهِيَةً	. فَتَصيرُ الشَّهْوَةِ في الِابْتِداءِ . كَراهيَةٌ
.لَكِنْ يَكُفُّهُمْ عَنْ سَيِّئِ الْأَخْلَاقِ وَيَأْخُذُهُمْ بِأَحْسَنِ الْآدَابِ	. لَكِنْ يَكُفَّهُمْ عَنْ سَيِّئِ الأَخْلاقِ وَيَأْخُذُهُمْ بِأَحْسَنِ الآدابِ
.وَأَمَّا .الْمُؤَاخَاةُ بِالْمَوَدَّةِ .وَهِيَ الرَّابِعُ مِنْ أَسْبَابِ الْأُلْفَةِ	. وَأَمّا . المُؤاخاةُ بِالْمَوَدَّةِ . وَهيَ الرّابِعُ مِنْ أَسْبابِ الأُلْفَةِ
.طَلَّ دَمُهُ .فَلَمْ .يُدْرَك بِثَأْرِهِ صَاحَتْ هَامَتُهُ فِي الْقَبْرِ	. طَلَّ دَمُهُ . فَلَمْ . يُدْرَكُ بِثَأْرِهِ صاحَتْ هامَتُهُ في القَبْرِ
.قَوِيًّا فِي بَدَنِهِ .وَإِنْ وَلَّيْتُمْ عَلِيًّا .تَجِدُوهُ هَادِيًا مَهْدِيًّا	. قَويًّا في بَدَنِهِ . وَإِنْ وَلَّيْتُمْ عَليًّا . تَجِدوهُ هاديًا مَهْديّا
.وَالنَّمِيمَةُ .تُنْتِجُ الْبَغْضَاءَ .وَالْبَغْضَاءُ	. والنَّميمَةُ . تُنْتِجُ البَغْضاءَ . والْبَغْضاءَ
.الْعُجْبُ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .عُجْبُ الْمَرْءِ بِنَفْسِهِ	. العُجْبُ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ . عُجْبَ المَرْءِ بِنَفْسِهِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ :ثَمَرَةُ الْعُلُومِ الْعَمَلُ بِالْعُلُومِ، وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ :ثمرةْ العُلومِ العَمَلُ بِالْعُلومِ ، وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.فَمِنْهُنَّ .مَعْمَعٌ .لَهَا .شُؤْمُهَا	. فَمِنْهُنَّ . معمَّعْ . لَها . شُؤْمِها
.مَا دُمْت حَيًّا .فَإِنَّمَا أَنْتَ فِي دَارِ الْمُدَارَاتِ	. ما دُمتْ حَيًّا . فَإِنَّما أَنْتَ في دارِ المُداراتِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الظُّلْم مُسْلِبَةٌ النِّعَم	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . الظُّلْمُ مُسَلَّبَةَ النِّعَمِ
.مُعْوِزًا .وَكُنْتَ عَنْهُ عَاجِزًا .فَإِنَّ مَنْ حَقَّرَ	. مُعْوِزًا . وَكُنْتُ عَنْهُ عاجِزًا . فَإِنّْ مِنْ حَقَرَ
.نُعْمَاك فِيهِمْ .أَتِمَّهَا .وَدَعْ أَمَرْنَا	. نُعْماكَ فيهِمْ . أَتَمَّها . وَدَعَ أَمَرْنا
.مِنْ أَحْوَالِ رِيَاضَتِك لَهَا ،أَنْ تُصَدِّقَ نَفْسَك فِيمَا مَنَحَتْك مِنْ رَغَائِبِهَا	. مِنْ أَحْوالِ رياضَتِكَ لَها ، أَنَّ تُصَدِّقَ نَفْسَكَ فيما مَنَحَتْكَ مِنْ رَغائِبِها
.وَإِنْ لَمْ تَسْتَطِعْ فَاصْبِرْ .فَإِنَّ فِي الصَّبْرِ عَلَى مَا تَكْرَهُ خَيْرًا كَثِيرًا	. وَإِنْ لَمْ تَسْتَطِعْ فاصْبِرْ . فَإِنّْ في الصَّبْرِ عَلَى ما تَكْرَهُ خَيْرًا كَثيرًا
.وَإِنْ أَيْسَرُوا .عَادُوا سِرَاعًا	. وَإِنْ أَيْسَروا . عادوا سِراعًا
.أَنْ تُعَدَّ .مَعَايِبُهْ :وَقَالَ النَّابِغَةُ الذُّبْيَانِيُّ	. أَنْ تُعِدَّ . مَعايِبُهُ :وقالْ النّابِغَةُ الذُّبْيانيّ
.الَّذِي هُوَ وَاحِدُ عَصْرِهِ .وَقَرِيعُ .دَهْرِهِ	. اَلَّذي هوَ واحِدٌ عَصْرِهِ . وَقُرَيْعٌ . دَهْرِهِ
.أَبْغَضَك إذًا .إذَا أَيِسَ مِنْك :وَقَالَ عَبْدُ الْحَمِيدِ	. أَبْغَضَكَ إِذا . إِذا أَيِسَ مِنْكَ :وقالْ عَبْدُ الحَميدِ
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .وَزِنْ الْكَلَامَ إذَا نَطَقْتَ فَإِنَّمَا	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . وَزِنُ الكَلامَ إِذا نَطَقتَ فَإِنَّما
.بِالصَّبْرِ عَلَى مَوَاقِعِ الْكُرْهِ .تُدْرَكُ الْحُظُوظُ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. بِالصَّبْرِ عَلَى مَواقِعِ الكُرْهِ . تُدْرَكُ الحُظوظُ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مِنْ حَقِّ الْعَاقِلِ أَنْ يُضِيفَ إلَى رَأْيِهِ آرَاءَ الْعُقَلَاءِ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ حَقِّ العاقِلِ أَنْ يُضيفَ إِلَى رَأْيِهِ آراءَ العُقَلاءِ
:وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .لَا يُفْسِدَنَّكَ الظَّنُّ	:وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . لا يُفْسِدَنَّكَ الظَّنُّ
.فُرْصَةً .وَثَبَا .التَّوَقِّي مِنَ الْإِفْرَاطِ فِي الْمَحَبَّة	. فُرْصَةٌ . وَثْبًا . التّوُقّي مِنْ الإِفْراطِ في المَحَبَّةِ
.كَمَا لَا شَيْءَ أَضَرُّ .مِمَّا لَيْسَ بِعَدْلٍ .الْأَمْن	. كَما لا شَيْءَ أَضَرُّ . مِمّا لَيْسَ بِعَدْلٍ . الأَمْنِ
.إلَّا بِمَشُورَةِ .ذِي الرَّأْيِ النَّاصِحِ .وَمُطَالَعَةِ ذِي الْعَقْلِ الرَّاجِحِ	. إِلّا بِمَشورَةِ . ذي الرَّأْيُ النّاصِحِ . وَمُطالَعَةُ ذي العَقْلِ الرّاجِحِ
.وَلَا يَحْرِمُهَا رِبْحًا فَهَذَا وَجْهٌ ثَانٍي	. وَلا يَحْرِمَها رِبْحًا فَهَذا وَجْهَ ثانيٍ
.إذَا سَنَحَتْ .وَأَمَّا الرَّهْبَةُ .فَلِأَنَّهُ لَا يَطْلُبُ الْمُتَعَذَّرَ عَنْ نُقْصَانِ الْمَادَّةِ	. إِذا سَنَحَتْ . وَأَمّا الرَّهْبَةُ . فَلِأَنَّهُ لا يَطْلُبُ المُتَعَذَّرَ عَنْ نُقْصانِ المادَّةِ
.أَبُنَيَّ إنَّ مِنْ الرِّجَالِ بَهِيمَةً .فِي صُورَةِ الرَّجُلِ السَّمِيعِ الْمُبْصِرِ	. أَبْنَيَ إِنَّ مِنْ الرِّجالِ بَهيمَةِ . في صورَةِ الرَّجُلِ السَّميعِ المُبْصِرِ
.وَيَرْغَبَ فِي الْعِلْمِ رَغْبَةَ مُتَحَقِّقٍ لِفَضَائِلِهِ وَاثِقٍ بِمَنَافِعِهِ	. وَيَرْغَبُ في العِلْمِ رَغْبَةَ مُتَحَقِّقَ لِفَضائِلِهِ واثِقٍ بِمَنافِعِهِ
.أَطِعْ مَنْ فَوْقَك .يُطِعْك .مَنْ دُونَك	. أَطِعْ مِنْ فَوْقَكَ . يُطِعْكَ . مِنْ دونِكَ
.وَفِي الْعَوْدِ إلَيْه .مِنْ ذِلَّةِ الِاقْتِضَاءِ، وَذِلَّةِ الِاجْتِدَاءِ	. وَفي العَوْدِ إِلَيْهِ . مِنْ ذِلَّةِ الِاقْتِضاءِ ، وَذِلَّةِ الِاجْتِداءِ
.وَلَا يَدْفَعُ السَّيِّئَاتِ إلَّا أَنْتَ .وَلَا حَوْلَ وَلَا قُوَّةَ	. وَلا يَدْفَعُ السَّيِّئاتِ إِلّا أَنْتَ . وَلا حَوْلَ وَلا قوَّةَ
.لَسِحْرًا .عَلَى أَنَّ السَّلَامَةَ مِنْ الْكَذِبِ فِي الْمَدْحِ وَالذَّمِّ	. لَسِحْرًا . عَلَى أَنَّ السَّلامَةَ مِنْ الكَذِبِ في المَدْحِ والذَّمِّ
.كَأَنَّهَا تَطِيرُ .وَقَالَ آخَرُ .الْمَوْتُ	. كَأَنَّها تَطيرُ . وَقالَ آخَرُ . المَوْتُ
.عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى .لِأَنَّ فِي التَّقْوَى	. عَلَى البِرِّ والتَّقْوَى . لِأَنَّ في التَّقْوَى
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :أَنَّهُ قَالَ	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :أنهْ قالَ
.فِي اجْتِمَاعِهِمْ عَلَيْهِ وَانْفِرَادِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ بِهِ	. في اجْتِماعِهِمْ عَلَيْهِ وانْفِرادِ كُلِّ واحِدٍ مِنْهُمْ بِهِ
.وَلَا إظْهَارِ كَلِمَةِ الْحَقِّ .لَمْ يَجِبْ عَلَيْهِ النَّكِيرُ	. وَلا إِظْهارِ كَلِمَةِ الحَقِّ . لَمْ يَجِبُ عَلَيْهِ النَّكيرُ
أَلَا أَدُلُّكُمْ عَلَى مَا يُحْبِطُ اللَّهُ بِهِ الْخَطَايَا وَيَرْفَعُ بِهِ الدَّرَجَاتِ؟	أَلا أَدُلُّكُمْ عَلَى ما يُحْبِطُ اللَّهُ بِهِ الخَطايا وَيَرْفَعُ بِهِ الدَّرَجاتِ ؟
.يَكُونَ ذُلُّ الْحَاجَةِ وَمُهَانَةُ الْعَجْزِ	. يَكونُ ذُلُّ الحاجَةِ وَمُهانَةُ العَجْزِ
.وَقَالَ ابْنُ السَّمَّاكِ .مَنْ جَرَّعَتْهُ الدُّنْيَا حَلَاوَتَهَا	. وَقالَ ابْنُ السَّمّاكِ . مِنْ جَرَّعَتْهُ الدُّنْيا حَلاوَتَها
.وَأَكْثَرَ :رَجُلٌ مِنْ سَبِّ الْأَحْنَفِ وَهُوَ لَا يُجِيبُهُ فَقَالَ	. وَأَكْثَرُ :رجلْ مِنْ سَبِّ الأَحْنَفِ وَهوَ لا يُجيبُهُ فَقالَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَنْ أَشَارَ عَلَيْك بِاصْطِنَاعِ جَاهِلٍ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ أَشارَ عَلَيْكَ بِاصْطِناعِ جاهِلٍ
.وَمِنْ الصَّنِيعَةِ .أَنْ تَرُبَّ .حُسْنَ الصَّنِيعَةِ	. وَمِن الصَّنيعَةِ . أَنْ تَرَبَّ . حُسْنُ الصَّنيعَةِ
.أَوْ .مُمَوَّلًا مَحْظُوظًا .لِأَنَّ الْحِرْمَانَ قَادَهُ إلَى أَضْيَقِ الْأَرْزَاقِ	. أَوْ . مُمَوَّلًا مَحْظوظًا . لِأَنَّ الحِرْمانَ قادَهُ إِلَى أَضْيَقِ الأَرْزاقِ
.وَيَقْدَحَ فِيهِ اخْتِلَالُهَا .لِأَنَّ مِنْهَا مَا يَسْتَمِدُّ	. وَيَقْدَحُ فيهِ اخْتِلالُها . لِأَنَّ مِنْها ما يَسْتَمِدُّ
.حَتَّى جَعَلَ الْعَقْلَ هَادِيًا إلَيْهَا .وَالدِّينَ قَاضِيًا عَلَيْهَا	. حَتَّى جَعَلَ العَقْلَ هاديًا إِلَيْها . والدّينُ قاضيًا عَلَيْها
.وَلِذَلِكَ نَدَبَ اللَّهُ تَعَالَى إلَى التَّعَاوُنِ بِهِ	. وَلِذَلِكَ نَدَبَ اللَّهُ تَعالَى إِلَى التَّعاوُنِ بِهِ
.فَإِنَّهُ إذَا فَعَلَ ذَلِكَ .وَجَدَ أَفْعَالَهُ لَا تَنْفَكُّ مِنْ أَرْبَعَةِ أَحْوَالٍ	. فَإِنَّهُ إِذا فَعَلَ ذَلِكَ . وَجَدَ أَفْعالَهُ لا تَنْفَكُّ مِنْ أَرْبَعَةِ أَحْوالٍ
.وَطَمَسَ بَهْجَةَ بَيَانِهِ .وَلَهَا النَّاسَ .عَنْ مَحَاسِنِ فَضْلِهِ بِمُسَاوِي أَدَبِهِ	. وَطَمَسَ بَهْجَةِ بَيانِهِ . وَلَها النّاسُ . عَنْ مَحاسِنِ فَضْلِهِ بِمُساوي أَدَبِهِ
.تَمْحُو ذُنُوبَ صَبِيحَةِ الْأَمْسِ .فَلَيَفْعَلَنَّ	. تَمْحو ذُنوبَ صَبيحَةِ الأَمْسِ . فَلَيَفْعَلَنَّ
.مَنْ ازْدَادَ فِي الْعِلْمِ رُشْدًا .فَلَمْ يَزْدَدْ فِي الدُّنْيَا زُهْدًا	. مِنْ ازْدادَ في العِلْمِ رُشْدًا . فَلَمْ يَزْدَدْ في الدُّنْيا زُهْدًا
.أَوْشَكَ أَنْ لَا يَدُومَ .وَصْلُ أَخٍ .فِي كُلِّ زَلَّاتِهِ	. أَوْشَكَ أَنْ لا يَدومُ . وَصَلَ أَخِ . في كُلِّ زَلّاتِهِ
.فَمَنْ اسْتَعْمَلَ .عِلْمَهُ لَمْ يَخْلُ مِنْ رَشَادٍ	. فَمَن اسْتَعْمَلَ . عِلْمَهُ لَمْ يَخْلُ مِنْ رَشادٍ
.اسْقُونِي .بْنُ بَدْرٍ .يَعْنِيهَا .يَا عَمْرُو إلَّا تَدَعْ	. اسْقوني . بْنُ بَدْرٍ . يَعْنيها . يا عَمْرو إِلّا تَدَعُ
.فَلَا يَكْشِفُ عَنْ بَاطِنِ عُذْرِهِ .وَلَا .فَيَكُونَ لَئِيمَ الظَّفَرِ	. فَلا يَكْشِفُ عَنْ باطِنِ عُذْرِهِ . وَلا . فَيَكونُ لَئيمَ الظَّفَرِ
.وَلَا .إلَى الْمُبَايَنَةِ وَالْمُشَاقَّةِ طَرِيقًا	. وَلا . إِلَى المُبايَنَةِ والْمُشاقَّةِ طَريقًا
.وَالدَّوْلَةُ .رَسُولُ الْقَضَاءِ الْمُبْرَمِ .وَإِذَا اسْتَبَدَّ الْمَلِكُ	. والدَّوْلَةُ . رَسولَ القَضاءِ المُبْرَمِ . وَإِذا اسْتَبَدَّ المَلِكُ
زوَكَثُرَتْ فِيهَا أَمْوَالُنَا .ثُمَّ تَحَوَّلْنَا عَنْهَا إلَى أُخْرَى	زوكثرتْ فيها أَمْوالُنا . ثُمَّ تَحَوَّلْنا عَنْها إِلَى أُخْرَى
.الْقَرْيَةِ عَنْ الْإِيجَازِ :قَالَ .أَنْ تَقُولَ فَلَا تُبْطِئَ	. القَرْيَةُ عَنْ الإيجازِ :قالْ . أَنْ تَقولَ فَلا تُبَطِّئُ
.تَطْمَئِنَّ إلَيْهِ النُّفُوسُ .وَأَمَّا الْقَاعِدَةُ الرَّابِعَةُ	. تَطْمَئِنُّ إِلَيْهِ النُّفوسُ . وَأَمّا القاعِدَةُ الرّابِعَةُ
.إنَّ أَقْرَبَ الدَّعَوَاتِ مِنْ الْإِجَابَةِ .دَعْوَةُ السُّلْطَانِ الصَّالِحِ	. إِنَّ أَقْرَبَ الدَّعَواتِ مِنْ الإِجابَةِ . دَعْوَةُ السُّلْطانِ الصّالِحِ
.وَمَصْرُوفَةٌ عَيْنَاهُ عَنْ عَيْبِ نَفْسِهِ وَلَوْ بَانَ عَيْبٌ مِنْ أَخِيهِ لَأَبْصَرَا	. وَمَصْروفَةُ عَيْناهُ عَنْ عَيْبِ نَفْسِهِ وَلَوْ بانَ عَيْبٌ مِنْ أَخيهِ لَأَبْصَرا
.وَاشْتَدَّ الْحَسَدُ .فَحَدَثَ التَّقَاطُعُ بَيْنَ أَرْبَابِ الْأَمْوَالِ وَالْفُقَرَاءِ	. واشْتَدَّ الحَسَدُ . فَحَدَثَ التَّقاطُعُ بَيْنَ أَرْبابِ الأَمْوالِ والفُقَراءِ
.وَجَلَدُهُ بِفَشَلِهِ .وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. وَجَلَدُهُ بِفَشَلِهِ . وَقَدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.حِفْظًا لَهُ وَضَنًّا بِهِ .وَلَا يَرَى مَا أَذَاعَ مِنْ سِرِّهِ كَبِيرًا	. حِفْظًا لَهُ وَضَنًّا بِهِ . وَلا يَرَى ما أَذاعَ مِنْ سِرُّهُ كَبيرًا
.مَا يُكَدِّرُ بِرَّهُ .وَيُوهِنُ شُكْرَهُ	. ما يُكَدِّرُ بِرَّهَ . وَيوهِنُ شُكْرَهُ
.صَحِيحًا مِنْك .صَحِيحًا .لَك :قَالَ	. صَحيحًا مِنْكَ . صَحيحًا . لَكَ :قالْ
.مَعَ مَا خَصَّهُمْ اللَّهُ بِهِ مِنْ كَرَامَتِهِ وَفَضْلِهِ	. مَعَ ما خَصَّهُمْ اللَّهُ بِهِ مِنْ كَرامَتِهِ وَفَضْلِهِ
.إذَا ظَنَنْتُمْ .فَلَا تُحَقِّقُوا، وَإِذَا حَسَدْتُمْ	. إِذا ظَنَنْتُمْ . فَلا تُحَقِّقوا ، وَإِذا حَسَدْتُمْ
.حُسْنُ الْمَحْضَرِ .وَاحْتِمَالُ الزَّلَّةِ .وَقِلَّةُ	. حُسْنُ المَحْضَرِ . واحْتِمالُ الزَّلَّةِ . وَقِلَّةُ
،وَوَصَبِ الْكَدِّ فِيهَا ،فَإِنَّ مَنْ أَحَبَّ شَيْئًا طَلَبَهُ	، وَوَصَبِ الكَدِّ فيها ، فَإِنَّ مِنْ أَحَبَّ شَيْئًا طَلَبَهُ
.فَلَا تَدَعُ فِيهِ .خَلَلًا إلَّا مَلَأَتْهُ	. فَلا تَدَعْ فيهِ . خَلَلًا إِلّا مَلَأَتْهُ
،وَاسْتَحْسَنَ بِالْعُرْفِ مِنْ عَادَاتِ دَهْرِهِ ،أَوَّلُ قَدْ أَغْنَى الثَّانِيَ عَنْهَا	، واسْتَحْسَنَ بِالْعُرْفِ مِنْ عاداتِ دَهْرِهِ ، أَوَّلُ قَدْ أَغْنَى الثّاني عَنْها
.مَنْ أَرَادَ بِرَّ الْوَالِدَيْنِ .فَلْيُعْطِ	. مِنْ أَرادَ بِرَّ الوالِدَيْنِ . فَلْيُعْطَ
.عَنْ إرْجَائِهِ .وَيَقْصُرَ الْوَقْتُ عَنْ إبْطَائِهِ	. عَنْ إِرْجائِهِ . وَيَقْصُرَ الوَقْتُ عَنْ إِبْطائِهِ
.نَظَرًا مِنْهُ تَعَالَى لَهُمْ .وَتَفَضُّلًا مِنْهُ عَلَيْهِمْ	. نَظَرًا مِنْهُ تَعالَى لَهُمْ . وَتَفَضُّلا مِنْهُ عَلَيْهِمْ
.مِنْ نَفْسِهِ .نِهَايَةُ الْمَقْطَعِ	. مِنْ نَفْسِهِ . نِهايَةُ المَقْطَعِ
.وَإِنَّمَا وَرَّثُوا الْعِلْمَ :وَرَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. وَإِنَّما وَرَّثوا العِلْمَ :وروى أَبو هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.حَسَبًا .امْتِهَانٌ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. حَسَبًا . امْتِهانٌ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ
:وَقَالَ آخَرُ .إذَا تَمَنَّيْت .بِتَّ اللَّيْلَ مُغْتَبِطًا	:وقالْ آخَرُ . إِذا تَمَنَّيتَ . بِتّْ اللَّيْلَ مُغْتَبِطًا
:وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ	:وقالْ اللَّهُ تَعالَى . وَما يَعْلَمُ تَأْويلَهُ
.قَبُولُ التَّأْدِيبِ .وَاسْتِقْرَارُ التَّقْوِيمِ وَالتَّهْذِيبِ	. قَبولُ التَّأْديبِ . واسْتِقْرارَ التَّقْويمِ والتَّهْذيبِ
.حَسُنَ عَزَاؤُهُ عِنْدَ نُزُولِ الْبَلَاءِ .وَقِيلَ لِلْحَسَنِ الْبَصْرِيِّ	. حَسُنُ عَزاؤُهُ عِنْدَ نُزولِ البَلاءِ . وَقيلَ لِلْحَسَنِ البَصْريِّ
.الوَعْدُ .يَجْعَلُ البَذْلَ وَاجِب .فَأَمَّا مَنْ أَجَابَ السُّؤَالَ	. الوَعْدِ . يَجْعَلُ البَذْلُ واجِبٌ . فَأَمّا مِنْ أَجابَ السُّؤالَ
.فَقَالَ أَبُو بَكْرِ بْنُ مُحَمَّدٍ الشَّاشِيُّ :فِي أُصُولِ الْفِقْهِ	. فَقالَ أَبو بَكْرٍ بْنُ مُحَمَّدِ الشّاشيِّ :في أُصولُ الفِقْهِ
:سَعَى إلَيْهِ .نَحْنُ نَرَى قَبُولَ السِّعَايَةِ شَرًّا مِنْهَا؛ لِأَنَّ السِّعَايَةَ دَلَالَةٌ	:سعى إِلَيْهِ . نَحْنُ نَرَى قَبولَ السِّعايَةِ شَرًّا مِنْها ؛ لِأَنَّ السِّعايَةَ دَلالَةٌ
:وَقَالَ .إنِّي وَجَدْتهَا حُلْوَةَ .حُلْوَةَ الرَّضَاعِ	:وقالْ . إِنّي وَجَدْتُها حُلْوَةٌ . حُلْوَةَ الرَّضاعِ
.لِأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ مِنْهُ تَقْصِيرٌ فَيُذَمُّ .وَلَا تَكْثِيرٌ	. لِأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ مِنْهُ تَقْصيرٌ فَيُذَمٌّ . وَلا تَكْثيرٌ
.وَلَا يَعَضُّ .عَلَى .شُرْسُوفِهِ الصَّفَرُ	. وَلا يَعَضُّ . عَلَى . شُرْسوفِهِ الصِّفْرِ
،ثُمَّ يَعْرِضَ مَا تَقَدَّمَ عَلَى حُكْمِ زَمَانِهِ	، ثُمَّ يَعْرِضُ ما تَقَدَّمَ عَلَى حُكْمِ زَمانِهِ
:فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .اسْتَحِ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى اسْتِحْيَاءَك مِنْ ذَوِي الْهَيْبَةِ مِنْ قَوْمِك	:فقالْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . اسْتَحْ مِنْ اللَّهِ تَعالَى اسْتِحْياءَكَ مِنْ ذَوي الهَيْبَةِ مِنْ قَوْمِكَ
.وَمَهِينٌ .مُسْتَذَلٌّ .قَدْ قَطَعَ عَنْهُ الرَّغْبَةَ	. وَمَهينٌ . مُسْتَذَلٌّ . قَدْ قَطَعَ عَنْهُ الرَّغْبَةَ
.إنَّ الْمِزَاحَ .لَكِنَّمَا آخِرُهُ عَدَاوَهْ	. إِنَّ المِزاحَ . لَكِنَّما آخِرُهُ عَداوَهُ
.الْمُوَافَقَةُ فِي الِائْتِلَافِ .وَالْمُضَادَّةُ مَعَ الِاخْتِلَافِ	. الموافَقَةُ في الِائْتِلافِ . والْمُضادَّةُ مَعَ الِاخْتِلافِ
.وَالْوَدَكِ .وَفِي قَوْله تَعَالَى: وَلَا تُسْرِفُواتَأْوِيلَانِ	. والْوَدَكِ . وَفي قَوْلِهِ تَعالَى : وَلا تسرفواتأويلانْ
.عَلَى عِبَادِك :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. عَلَى عِبادِكَ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَقَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ .وَشَرُّ الْأَخِلَّاءِ مَنْ لَمْ يَزَلْ	. وَقالَ أَبو العَتاهيَةِ . وَشَرَّ الأَخِلّاءِ مِنْ لَمْ يَزَلْ
.لَا تَرْضَ مِنْ رَجُلٍ حَلَاوَةَ قَوْلِ	. لا تَرْضَ مِنْ رَجُلٍ حَلاوَةَ قَوْلِ
.إيَّاكُمْ وَالْبِطْنَةَ .فَإِنَّهَا مُفْسِدَةٌ لِلدِّينِ	. إيّاكُمْ والْبِطْنَةَ . فَإِنَّها مُفْسِدَةٌ لِلدّينِ
.وَابْتِغَاءِ الْحَقِّ .فِي السِّيرَة .فَإِنَّ اتِّبَاعَ الْمَيْسُورِ أَدْوَمُ	. وابْتِغاءَ الحَقُّ . في السّيرَةِ . فَإِنّْ اتِّباعَ المَيْسورِ أَدْوَمُ
.لِتَكُفَّ عَنْ .نِزَاعِهَا إلَى مِثْلِهِ	. لِتَكُفٍّ عَنْ . نِزاعِها إِلَى مِثْلِهِ
.ثَلَاثَ خِصَالٍ .إحْدَاهُنَّ .مَعْرِفَةُ عَقْلِهِ وَصِحَّةِ	. ثَلاثٍ خِصالٍ . إِحْداهُنَّ . مَعْرِفَةُ عَقْلِهِ وَصِحَّةِ
.لِأَنَّ الرَّجَاءَ لَهُ أَكْثَرُ .وَالْأَمَلَ فِيهِ أَظْهَرُ	. لِأَنَّ الرَّجاءَ لَهُ أَكْثَرُ . والْأَمَلُ فيهِ أَظْهَرُ
.إنَّهُ الصَّبْرُ الَّذِي لَا شَكْوَى فِيهِ وَلَا بَثَّ .رَوَى أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. إِنَّهُ الصَّبْرُ اَلَّذي لا شَكْوَى فيهِ وَلا بَثَّ . رَوَى أَنَسُ بْنِ مالِكٍ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.وَيَهْدِمُ الشَّرَفَ .وَالْجَارُ السُّوءُ يُفْشِي السِّرَّ	. وَيَهْدِمُ الشَّرَفَ . والْجارِ السّوءُ يُفْشي السِّرَّ
.عِنَادًا لِمَا جَهِلُوهُ وَمَقْتًا لِمَا بَايَنُوهُ	. عِنادًا لِما جَهِلوهُ وَمَقْتًا لِما بايَنوهُ
.وَلَا تَعَدَّى ضَرُورَةَ وَقْتِهِ .وَلَكَانَتْ تَنْتَقِلُ إلَى مَنْ بَعْدَهُ خَرَابًا	. وَلا تَعَدَّى ضَرورَةَ وَقْتِهِ . وَلَكانتْ تَنْتَقِلُ إِلَى مِنْ بَعْدَهُ خَرابًا
.وَمَنْ كَانَتْ الدُّنْيَا مُنَاهُ وَهَمُّهُ .سَبَتْهُ الْمُنَى وَاسْتَعْبَدَتْهُ الْمَطَامِعُ	. وَمَن كانَتْ الدُّنْيا مَناه وَهَمَّهُ . سَبَتْهَ المُنَى واسْتَعْبَدَتْهُ المَطامِعُ
.دِينِكُمْ .وَالْتِبَاسَ .بَصَائِرِكُمْ :ثُمَّ قَرَأَ	. دينَكُمْ . والْتِباسُ . بَصائِرِكُمْ :ثمْ قَرَأَ
.يَلْزَمُ ذَوِي الْفَضْلِ .أَنْ يَتَأَوَّلُوا الْهَفَوَاتِ .مِنْ إخْوَانِهِمْ	. يَلْزَمُ ذَوي الفَضْلِ . أَنْ يَتَأَوَّلوا الهَفَواتِ . مِنْ إِخْوانِهِمْ
.وَيَنْقُلُهَا عَنْ لَئِيمِ طَبْعِهَا .وَإِنْ كَانَ نَقْلُ الطِّبَاعِ عَسِرًا	. وَيَنْقُلُها عَنْ لَئيمِ طَبْعِها . وَإِنْ كانَ نَقْلُ الطِّباعِ عُسْرًا
:فَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .فَمَنْ كَانَ يَكْفِيهِ	:فقالْ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . فَمَن كانَ يَكْفيهِ
.عَنْ أَبِي الْجِذْعِ :عَنْ أَعْمَامِهِ وَأَجْدَادِهِ، عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. عَنْ أَبي الجِذْعِ :عنْ أَعْمامِهِ وَأَجْدادِهِ ، عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَالثَّانِي الْإِسْعَافُ فِي النَّوَائِبِ .الْإِسْعَافُ بِالْجَاهِ .فَأَمَّا الْإِسْعَافُ بِالْجَاهِ فَقَدْ يَكُونُ مِنْ الْأَعْلَى قَدْرًا	. والثّاني الإِسْعافُ في النَّوائِبِ . الإِسْعافُ بِالْجاهِ . فَأَمّا الإِسْعافُ بِالْجاهِ فَقَدْ يَكونُ مِنْ الأَعْلَى قَدْرًا
.مَا ارْتَكَبَهُ مِنْ الْغَدْرِ .وَاسْتَعْمَلَهُ مِنْ الْخَطَرِ	. ما ارْتَكَبَهُ مِنْ الغَدْرِ . واسْتَعْمَلَهُ مِنْ الخَطَرِ
.وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .أَلَا إنَّمَا الدُّنْيَا كَأَحْلَامِ نَائِمِ	. وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . أَلا إِنَّما الدُّنْيا كَأَحْلامِ نائِمِ
.كَالسِّرَاجِ يُضِيءُ الْبَيْتَ وَيُحْرِقُ نَفْسَهُ	. كالسِّراجِ يُضيءُ البَيْتَ وَيُحْرِقُ نَفْسَهُ
.لَكِنْ لَا يَطْرَحُ حَقَّهُ بِالتَّوَهِّمِ .وَلَا يُسْقِطُ	. لَكِنَّ لا يَطْرَحُ حَقُّهُ بِالتَّوَهُّمِ . وَلا يَسْقُطُ
.شَكَوْا ذَلِكَ إلَى إبْلِيسَ .لَعَنَهُ اللَّهُ .فَقَالَ	. شَكَوْا ذَلِكَ إِلَى إِبْليسَ . لَعَنَهُ اللَّهُ . فَقالَ
.إنْ عُوفِينَا مِنْ شَرِّ .مَا أُعْطِينَا .لَمْ يَضُرَّنَا	. إِنَّ عوفينا مِنْ شَرِّ . ما أُعْطينا . لَمْ يَضُرّْنا
.فَأَتَى طَلْحَةُ بِكِتَابِهِ إلَى عُمَرَ لِيَخْتِمَهُ	. فَأَتَى طَلْحَةُ بِكِتابِهِ إِلَى عُمَرَ ليَخْتِمَهُ
.وَمِنْ عَزِيزٍ أَذَلَّهُ جَهْلُهُ .وَقَالَ :عَبْدُ اللَّهِ بْنُ ْمُعْتَزِّ	. وَمِن عَزيزٍ أَذَلَّهُ جَهْلُهُ . وَقالَ :عبدْ اللَّهُ بْنُ مُعْتَزٍّ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الِاسْتِشَارَةُ عَيْنُ الْهِدَايَةِ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . الِاسْتِشارَةُ عَيْنُ الهِدايَةِ
.يَنْتَقِلَ مِنْ دَارٍ إلَى دَارٍ .أَكَانَ يُبْقِي فِي الْأُولَى شَئً	. يَنْتَقِلُ مِنْ دارِ إِلَى دارِ . أَكانَ يُبْقي في الأولَى شِئَ
:وَقِيلَ فِي الْمَثْلِ .سُؤْدُدٌ بِلَا جُودٍ .كَمَلِكٍ بِلَا جُنُودٍ	:وقيلْ في المِثْلِ . سُؤْدُدَ بِلا جودَ . كَمَلِكٍ بِلا جُنودُ
.تُنْكَحُ الْمَرْأَةُ لِأَرْبَعٍ .لِمَالِهَا	. تُنْكَحُ المَرْأَةُ لِأَرْبَعٍ . لِمالِها
.وَضَرَبَهُمْ بِالْفَاقَةِ وَالْفَقْرِ .وَمَلَأَ قُلُوبَهُمْ رُعْبًا	. وَضَرَبَهُمْ بِالْفاقَةِ والْفَقْرِ . وَمَلَأَ قُلوبَهُمْ رُعْبًا
.وَدَخَلَ قَوْمٌ .مَنْزِلَ عَابِدٍ فَلَمْ يَجِدُوا شَيْئًا يَقْعُدُونَ عَلَيْهِ فَقَالَ	. وَدَخَلَ قَوْمٌ . مَنْزِلَ عابِدٍ فَلَمْ يَجِدوا شَيْئًا يَقْعُدونَ عَلَيْهِ فَقالَ
.وَالْقِسْمُ الرَّابِعُ .الصَّبْرُ .فِيمَا يُخْشَى حُدُوثُهُ مِنْ رَهْبَةٍ يَخَافُهَا	. والْقِسْمُ الرّابِعُ . الصَّبْرُ . فيما يُخْشَى حُدوثُهُ مِنْ رَهْبَةٍ يَخافُها
.مَالُهُ .المَعْرُوفُ بالعَمَل .وَأَمَّا الْعَمَلُ	. مالَهُ . المَعْروفُ بِالْعَمَلِ . وَأَمّا العَمَلُ
.فَلَيْسَ يَخْلُو حَالُ الْإِنْسَانِ فِيهَا :مِنْ ثَلَاثَةِ أُمُورٍ	. فَلَيْسَ يَخْلو حالَ الإِنْسانِ فيها :منْ ثَلاثَةُ أُمورٍ
:وَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ .مَنْ حَلِمَ سَادَ	:وقالْ عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ . مِنْ حَلِمِ سادَ
.وَعَلَى أَصْلِهِ بِفِعْلِهِ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .وَإِنَّ لِسَانَ الْمَرْءِ مَا لَمْ تَكُنْ لَهُ	. وَعَلَى أَصْلِهِ بِفِعْلِهِ :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . وَإِنّْ لِسانَ المَرْءِ ما لَمْ تَكُنْ لَهُ
.وَيُؤْمِنُك سُوءَ الْمَغَبَّةِ .وَيُلْبِسُك ثَوْبَ الْوَقَارِ	. وَيُؤْمِنُكَ سوءَ المَغَبَّةِ . وَيُلْبِسُكُ ثَوْبِ الوَقارِ
.وَنَظَرَ بَعْضُ الْخَوَارِجِ إلَى رَجُلٍ مِنْ أَصْحَابِ السُّلْطَانِ يَتَصَدَّقُ عَلَى مِسْكِينٍ	. وَنَظَرَ بَعْضُ الخَوارِجِ إِلَى رَجُلٍ مِنْ أَصْحابِ السُّلْطانِ يَتَصَدَّقُ عَلَى مِسْكينٍ
.يَا بَنِيَّ .تَعَلَّمُوا .فَإِنْ كُنْتُمْ سَادَةً فُقْتُمْ	. يا بُنَيَّ . تَعَلَّموا . فَإِنْ كُنْتُمْ سادَةً فُقْتُمْ
،وَخُذْ مِنْ نَفْسِك لِنَفْسِك .وَتَزَوَّدْ مِنْ يَوْمِك لِغَدِكَ	، وَخُذْ مِنْ نَفْسِكَ لِنَفْسِكَ . وَتُزَوِّدُ مِنْ يَوْمِكَ لِغَدِكَ
.إنَّ يَمِينِي .يَمِينُ مُصِرٍّ .فَانْظُرْ إلَى هَؤُلَاءِ كَيْفَ أَفْضَيْ بِهِمْ الْعُجْبُ إلَى حُمْقٍ	. إِنَّ يَميني . يَمينَ مِصْرَ . فانْظُرْ إِلَى هَؤُلاءِ كَيْفَ أَفْضَي بِهِمْ العُجْبُ إِلَى حُمْقٍ
.مِمَّنْ .لَا يَلْتَمِسُ خَالِصَ مَوَدَّتِي إلَّا بِمُوَافَقَةِ شَهْوَتِي	. مِمَّنْ . لا يَلْتَمِسُ خالِصَ مَوَدَّتي إِلّا بِموافَقَةِ شَهْوَتي
.النُّصْح يَكُونُ بَعْدَ الِاسْتِشَارَة .وَلَا يَنْبَغِي أَنْ يُشِيرَ قَبْلَ أَنْ يُسْتَشَارَ	. النُّصْحُ يَكونُ بَعْدَ الِاسْتِشارَةِ . وَلا يَنْبَغي أَنْ يُشيرُ قَبْلَ أَنْ يُسْتَشارَ
.فَلِأَنَّ اللِّسَانَ عُنْوَانُ .يُتَرْجِمُ عَنْ مَجْهُولِهِ	. فَلِأَنّْ اللِّسانَ عُنْوانُ . يُتَرْجِمُ عَنْ مَجْهولِهِ
.فَلِذَلِكَ ظَنَّ الْجَاهِلُ الْمَرْزُوقُ أَنَّ الْفَقْرَ وَالضِّيقَ مُخْتَصٌانِّ بِالْعِلْمِ	. فَلِذَلِكَ ظَنَّ الجاهِلُ المَرْزوقُ أَنَّ الفَقْرَ والضّيقَ مُخْتَصّانِ بِالْعِلْمِ
.عَهْدِي بِرُؤْيَتِهِ .قَرِيبُ .وَوَعَظَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلًا فَقَالَ	. عَهْدَي بِرُؤْيَتِهِ . قَريبٌ . وَوَعَظَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَجُلًا فَقالَ
.لِمَا فِي الْمَلْبُوسِ مِنْ حِفْظِ الْجَسَدِ وَدَفْعِ الْأَذَى	. لِما في المَلْبوسِ مِنْ حِفْظِ الجَسَدِ وَدَفْعِ الأَذَى
.دَامَتْ الْأُلْفَةُ .وَإِنْ زَالَ السَّبَبُ .بِزَوَالِ الرَّغْبَةِ وَالرَّهْبَةِ	. دامَتْ الأُلْفَةُ . وَإِنْ زالَ السَّبَبُ . بِزَوالِ الرَّغْبَةِ والرَّهْبَةُ
.اعْلَمْ أَنَّ مِنْ شَوَاهِدِ الْفَضْلِ وَدَلَائِلِ الْكَرَمِ	. اعْلَمْ أَنَّ مِنْ شَواهِدِ الفَضْلِ وَدَلائِلِ الكَرَمِ
.وَكُنْ وَصِيَّ نَفْسِك وَالسَّلَامُ .وَقَالَ بَعْضُ السَّلَفِ	. وَكُنْ وَصيٌّ نَفْسِكَ والسَّلامُ . وَقالَ بَعْضُ السَّلَفِ
.كُلِّ وَاحِدٍ بِفِكْرِهِ .وَخُلُوِّهِ بِخَاطِرِهِ	. كُلّْ واحِدِ بِفِكْرِهِ . وَخُلوِّهِ بِخاطِرِهِ
.وَنَاهِيكَ بِضَلَالِ .مَنْ هَذَا اعْتِقَادُهُ فِي الْعَقْلِ وَالْعِلْمِ	. وَناهيكَ بِضَلالِ . مِنْ هَذا اعْتِقادُهُ في العَقْلِ والْعِلْمِ
.مَنْ لَمْ يَتَعَرَّضْ لِنَّوَائِبِ .تَعَرَّضَتْ لَهُ	. مِنْ لَمْ يَتَعَرَّضْ لِنَوائِبِ . تَعَرَّضَتْ لَهُ
.وَالرَّابِعُ .هُوَ خَشْيَةُ اللَّهِ تَعَالَى وَهُوَ قَوْلُ عُرْوَةَ	. والرّابِعُ . هوَ خَشْيَةُ اللَّهِ تَعالَى وَهوَ قَوْلُ عُرْوَةَ
.الْعِلْمُ .عِصْمَةُ الْمُلُوكِ .لِأَنَّهُ يَمْنَعُهُمْ مِنْ الظُّلْمِ	. العِلْمُ . عِصْمَةُ المُلوكِ . لِأَنَّهُ يَمْنَعُهُمْ مِنْ الظُّلْمِ
.لِيَكُونُوا مَعَ مَا قَدْ أَعَدَّهُ لَهُمْ .نَاهِضِينَ بِفِعْلِ الطَّاعَاتِ	. ليَكونوا مَعَ ما قَدْ أَعَدَّهُ لَهُمْ . ناهِضينَ بِفِعْلِ الطّاعاتِ
.فَيَسْتَرْسِلُ فِي ضَرْبِهِ مَثَلًا فَيَصِيرُ بِهِ مَثَلًا	. فَيَسْتَرْسِلُ في ضَرْبِهِ مَثَلًا فَيَصيرُ بِهِ مَثَلًا
.خَيْرٌ مِنْ الزِّيِّ الْفَاضِحِ .وَأَمَّا الْجِنْس .فِي الْمَلْبُوسِ وَقِيمَتُهُ فَمُعْتَبَرٌ مِنْ وَجْهَيْنِ	. خَيْرُ مِنْ الزّيِّ الفاضِحِ . وَأَمّا الجِنْسُ . في المَلْبوسِ وَقيمَتُهُ فَمُعْتَبَرٌ مِنْ وَجْهَيْنِ
.لِيبْرِي بٌوكْسْ .نُقْطَة .أُوُرْجْ .البَابُ الْثَانِي	. ليَبْري بوكْسْ . نُقْطَةُ . أورجْ . البابَ الثّاني
.لَا يُوَطِّدُهُ عِلْمٌ مَذَلَّةٌ .وَكُلُّ عِلْمٍ لَا يُؤَيِّدُهُ عَقْلٌ مَضَلَّةٌ	. لا يوَطِّدُهُ عِلْمٌ مَذَلَّةٌ . وَكُلُّ عِلْمٍ لا يُؤَيِّدُهُ عَقْلٌ مَضَلَّةٌ
.رُبَّمَا تَجْزَعُ النُّفُوسُ مِنْ الْأَمْرِ لَهُ .فُرْجَةٌ	. رُبَّما تَجْزَعُ النُّفوسُ مِنْ الأَمْرِ لَهُ . فُرْجَةٌ
.وَزَوْجَةً مُؤْمِنَةً تُعِينُ أَحَدَكُمْ .عَلَى دِينِهِ	. وَزَوْجَةً مُؤْمِنَةً تُعينُ أَحَدَكُمْ . عَلَى دينِهِ
.فَلَا يَسْلَمُ فِي بِرِّهِ مِنْ مُعَادٍ .وَاشْتِطَاطِ مُنَاوٍ	. فَلا يُسَلَّمُ في بِرِّهِ مِنْ مُعادٍ . واشْتِطاطِ مُناوٍ
.مَنْ حَصَّنَ سِرَّهُ .فَلَهُ بِتَحْصِينِهِ	. مِنْ حَصَّنَ سِرُّهُ . فَلَهُ بِتَحْصينِهِ
.وَالشَّرُّ مَحْذُورُ .الصِّدِّيق الْجَافِي وَالْأَخ الْعُقُوق	. والشَّرُّ مَحْذورُ . الصَّديقُ الجافي والْأَخَ العُقوقَ
.أَنْ يَكُونُوا مِنْ أَهْلِ الْكِفَايَةِ فِيهَا .وَالْأَمَانَةِ عَلَيْهَا	. أَنْ يَكونوا مِنْ أَهْلِ الكِفايَةِ فيها . والْأَمانَةُ عَلَيْها
.فَيَبْطُلَ فَضْلُكُمْ .يَا بَنِي إسْرَائِيلَ	. فَيَبْطُلَ فَضْلُكُمْ . يا بَني إِسْرائيلَ
:فَقَالَ .ذَلِكَ لِمَعْرِفَةِ الْعُلَمَاءِ بِمَنْفَعَةِ الْمَالِ	:فقالْ . ذَلِكَ لِمَعْرِفَةِ العُلَماءِ بِمَنْفَعَةِ المالِ
.عَلَى وَجْهِ الطِّيَرَةِ وَلَكِنْ .عَلَى طَرِيقِ التَّبَرُّكِ	. عَلَى وَجْهِ الطّيَرَةِ وَلَكِنْ . عَلَى طَريقِ التَّبَرُّكِ
.مَا كَانَ مِنْهُ ابْتِدَاءٌ .فَأَمَّا .مَا كَانَ عَنْ مَسْأَلَةٍ فَحَيَاءٌوَتَكَرّم	. ما كانَ مِنْهُ ابْتِداءٌ . فَأَمّا . ما كانَ عَنْ مَسْأَلَةٍ فحياءوتكرمْ
.وَلَكِنَّهَا .مَعَ عَجْزٍ فَلِذَلِكَ صَارَتْ	. وَلَكِنَّها . مَعَ عَجْزٍ فَلِذَلِكَ صارَتْ
.وَقَالَ الْبُحْتُرِيُّ .أُقْسِمُ .لَا أَجْزِيكَ بِالشَّرِّ مِثْلَهُ	. وَقالَ البُحْتُريُّ . أَقْسَمَ . لا أَجْزيكَ بِالشَّرِّ مِثْلَهُ
.فَكَّرْتُ فِي الدُّنْيَا .وَعَالَمِهَا	. فَكَّرتْ في الدُّنْيا . وَعالَمِها
،قَلِيلَةُ اللُّبْثِ .وَالْقَلِيلُ .الْعَمَلِ فِي طَوِيلِ الزَّمَانِ	، قَليلَةُ اللُّبْثِ . والْقَليلُ . العَمَلُ في طَويلِ الزَّمانِ
.وَتَتَبَّعَهُمْ فِيهَا فُضَلَاءُ الْخَلَفِ .وَقَدْ رَوَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا	. وَتَتَبَّعَهُمْ فيها فُضَلاءُ الخَلَفِ . وَقَدْ رَوَتْ عائِشَةُ رَضيَ اللَّهُ عَنْها
:هَبَطَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ .إنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى	:هبطْ عَلَى النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقالَ . إِنَّ اللَّهَ تَبارَكَ وَتَعالَى
.أَنْ يَكُونَ الْمَقْصُودَ بِهِ الِاسْتِمْاعُ .وَهِيَ أَذَمُّ الْأَحْوَالِ الثَّلَاثِ	. أَنْ يَكونَ المَقْصودُ بِهِ الِاسْتِماعُ . وَهيَ أَذَمُّ الأَحْوالِ الثَّلاثِ
.قَالَ: لَا تَتَزَوَّجْ شَهْبَرَةَ .وَلَا لَهْبَرَةً	. قالَ : لا تَتَزَوَّجُ شَهْبَرَةَ . وَلا لَهْبَرَةِ
.وَأَمَّا الصَّفَرُ .فَهُوَ .كَالْحَيَّةِ .يَكُونُ فِي الْجَوْفِ	. وَأَمّا الصِّفْرِ . فَهوَ . كالْحَيَّةِ . يَكونُ في الجَوْفِ
.مَا وَصَفْتُ .انْقَادَتْ إلَى الْكَفِّ .وَأَذْعَنَتْ بِالِاتِّقَاءِ فَسَلِمَ دِينُهُ وَظَهَرَتْ مُرُوءَتُهُ، فَهَذَا شَرْطٌ	. ما وَصَفتَ . انْقادَتْ إِلَى الكَفِّ . وَأَذْعَنَتْ بِالِاتِّقاءِ فَسَلِمَ دينُهُ وَظَهَرَتْ مُروءَتُهُ ، فَهَذا شَرْطٌ
.مَقْصُودًا بِهِ غَيْرَ اللَّهِ تَعَالَى .وَقَالَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. مَقْصودًا بِهِ غَيْرَ اللَّهِ تَعالَى . وَقالَ الحَسَنُ البَصْريُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى
.خِلٌّ إذَا جِئْتَهُ .يَوْمًا لِتَسْأَلَهُ أَعْطَاك مَا مَلَكَتْ كَفَّاهُ وَاعْتَذَرَا	. خِلَّ إِذا جِئْتَهُ . يَوْمًا لِتَسْأَلَهُ أَعْطاكَ ما مَلَكَتْ كَفاهُ واعْتَذَرا
.ثُمَّ يَتَجَنَّب .أَنْ يَقُولَ مَا لَا يَفْعَلُ	. ثُمَّ يَتَجَنَّبَ . أَنْ يَقولُ ما لا يَفْعَلُ
.عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ .فَالْقِسْمُ الْأَوَّلُ .عَدْلُ الْإِنْسَانِ فِيمَنْ دُونَهُ كَالسُّلْطَانِ فِي رَعِيَّتِهِ	. عَلَى ثَلاثَةِ أَقْسامٍ . فالْقِسْمُ الأَوَّلُ . عَدْلَ الإِنْسانِ فيمَنْ دونَهُ كالسُّلْطانِ في رَعيَّتِهِ
:وَكَانَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَقُولُ فِي تَأْوِيلِ ذَلِكَ	:وكانْ الحَسَنُ البَصْريُّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ يَقولُ في تَأْويلِ ذَلِكَ
.الْعَيْنَانِ .أَنَمُّ مِنْ اللِّسَانِ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. العَيْنانِ . أَنَمّْ مِنْ اللِّسانِ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ
.فَضَلُّوا، وَأَضَلُّوا .وَقُبْحِ الْآثَارِ .وَقَدْ رَوَى الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ	. فَضَلّوا ، وَأَضَلّوا . وَقُبْحُ الآثارِ . وَقَدْ رَوَى الحَسَنُ البَصْريُّ رَحِمَهُ اللَّهُ
.وَلِذَلِكَ أَسْبَابٌ فَاسِدَةٌ وَدَوَاعٍ وَاهِيَةٌ	. وَلِذَلِكَ أَسْبابٌ فاسِدَةٌ وَدَواعُ واهيَةٌ
.لِيُضَاعِفَ ثَوَابَ فَاعِلِهِ .وَيَضَعَ الْعِقَابَ عَنْ تَارِكِهِ	. ليُضاعِفَ ثَوابَ فاعِلِهِ . وَيَضَعُ العِقابَ عَنْ تارِكِهِ
.سَلَبُوْهُ فَضِيلَةَ عِلْمِهِ وَوَسَمُوهُ بِقَبِيحِ تَبَذُّلِهِ	. سلبوهْ فَضيلَةِ عِلْمِهِ وَوَسَموهُ بِقَبيحِ تَبَذُّلُهُ
.مَا فَرَضَ بَعْدَ تَصْدِيقِ نَبِيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. ما فَرَضَ بَعْدَ تَصْديقِ نَبيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْزَمْ الصَّمْتَ .تُعَدُّ حَكِيمًا	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . الزَّمْ الصَّمْتَ . تُعَدُّ حَكيمًا
.فَكَانَتْ النَّفْسُ إلَى الزَّكَاةِ أَسْرَعَ .أَسْرَعَ	. فَكانَتْ النَّفْسُ إِلَى الزَّكاةِ أَسْرَعَ . أَسْرَعَ
.مَنْ ضَلَّ :فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. مِنْ ضَلَّ :فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَالْحَيَاءُ .وَاسِطَةٌ بَيْنَ الْقِحَةِ وَالحسر	. والْحَياءُ . واسِطَةٌ بَيْنَ القِحَةِ والْحَسْرِ
.وَهُوَ غَيْرُ الْمُنَافَسَةِ .وَرُبَّمَا .غَلِطَ قَوْمٌ فَظَنُّوا أَنَّ الْمُنَافَسَةَ فِي الْخَيْرِ هِيَ الْحَسَدُ	. وَهوَ غَيْرُ المُنافَسَةِ . وَرُبَّما . غَلِطَ قَوْمَ فَظَنّوا أَنَّ المُنافَسَةَ في الخَيْرِ هيَ الحَسَدُ
.لِأَنَّ إحْرَازَ الْأَمْوَالِ مَنِيعَةٌ وَإِحْرَازَ الْأَسْرَارِ بَارِزَةٌ يُذِيعُهَا لِسَانٌ نَاطِقٌ	. لِأَنَّ إِحْرازَ الأَمْوالِ مَنيعَةٌ وَإِحْرازَ الأَسْرارِ بارِزَةٌ يُذيعُها لِسانٌ ناطِقٌ
.فَأَصْبَحْت يَلْقَانِي الزَّمَانُ لِأَجْلِهِ .بِإِعْظَامِ مَوْلُودٍ وَإِشْفَاقِ وَالِدِ	. فَأَصْبَحَتْ يَلْقاني الزَّمانُ لِأَجْلِهِ . بِإِعْظامِ مَوْلودٍ وَإِشْفاقِ والِدِ
.وَلَا يَسْتَطِيلَ .وَلَا يُعِينَ قَوِيًّا عَلَى ضَعِيفٍ	. وَلا يَسْتَطيلَ . وَلا يُعينُ قَويًّا عَلَى ضَعيفٍ
.النَّمِيمَةُ دَنَاءَةٌ .وَالسِّعَايَةُ رَدَاءَةٌ .وَهُمَا رَأْسُ الْغَدْرِ وَأَسَاسُ الشَّرِّ	. النَّميمَةُ دَناءَةٌ . والسِّعايَةُ رَداءَةٌ . وَهُما رَأْسُ الغَدْرِ وَأَساسُ الشَّرِّ
.وَعَارِضٌ يَطْرَأُ .عَلَيْهِ .فَيَبْعَثُ عَلَى الْعُقُوقِ وَالْقَطِيعَةِ	. وَعارِضَ يَطْرَأُ . عَلَيْهِ . فَيَبْعَثُ عَلَى العُقوقِ والْقَطيعَةِ
.إنِّي رَأَيْت مِنْ الْمَكَارِمِ .حَسْبُكُمْ	. إِنّي رَأَيتَ مِنْ المَكارِمِ . حَسْبُكُمْ
.وَلَكِنْ إذَا ثَارَ بِهِ الْغَضَبُ .كَفَّ سَوْرَتَهُ بِحَزْمِهِ	. وَلَكِنْ إِذا ثارَ بِهِ الغَضَبُ . كَفَّ سَوْرَتَهُ بِحَزْمِهِ
:وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي النَّخْلُ .هِيَ الرَّاسِخَاتُ فِي الْوَحْلِ	:وقالْ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ في النَّخْلِ . هيَ الرّاسِخاتُ في الوَحْلِ
.وَقَالَ آخَرُ .الزَّاهِدُ لَا يَطْلُبُ الْمَفْقُودَ حَتَّى يَفْقِدَ الْمَوْجُودَ	. وَقالَ آخَرُ . الزّاهِدُ لا يَطْلُبُ المَفْقودَ حَتَّى يَفْقِدَ المَوْجودَ
.وَالْأَوَّلُ أَشْبَهُ .لِأَنَّ الْكَلَامَ خَرَجَ مِنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. والْأَوَّلُ أَشْبَهُ . لِأَنَّ الكَلامَ خَرَجَ مِنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.مَعَ مَا أَعْلَى اللَّهُ مِنْ قَدْرِهِ وَفَضَّلَهُ عَلَى خَلْقِهِ	. مَعَ ما أَعْلَى اللَّهُ مِنْ قَدْرِهِ وَفَضَّلَهُ عَلَى خَلْقِهِ
.فَكُنْ أَحْسَنَ حَدِيثٍ .يُنْشَرُ .فِي النَّاسِ مَشْكُورًا	. فَكُنْ أَحْسَنَ حَديثٍ . يَنْشُرَ . في النّاسِ مَشْكورًا
:لَهُ يَا عَبْدَ اللَّهِ كَيْفَ الطَّرِيقُ إلَى مَوْضِعِ كَذَا؟	:لهْ يا عَبْدَ اللَّهِ كَيْفَ الطَّريقُ إِلَى مَوْضِعٍ كَذا ؟
.وَزْنٌ .لِلمَلْحُوظٍ .ثُمَّ هُوَ بِهَا .مَوْتُورٌ مَوْزُورٌ	. وَزْنُ . لِلْمَلْحوظِ . ثُمَّ هوَ بِها . مَوْتورَ مَوْزورٌ
.وَالْعَتْبُ مُسْتَقْبَحًا .مَنْ هَجَرَ أَخَاهُ مِنْ غَيْرِ ذَنْبٍ كَانَ كَمَنْ زَرَعَ زَرْعًا ثُمَّ حَصَدَهُ فِي غَيْرِ أَوَانِهِ	. والعَتْبُ مُسْتَقْبَحًا . مِنْ هَجَرَ أَخاهُ مِنْ غَيْرِ ذَنْبٍ كانَ كَمَنْ زَرَعَ زَرْعًا ثُمَّ حَصَدَهُ في غَيْرِ أَوانِهِ
.وَالثَّالِثَة .أَنْ يُسْرِعَ وُصُولُهَا لِلْفَهْمِ .وَيُعَجَّلَ	. والثّالِثَةُ . أَنْ يُسْرِعَ وُصولُها لِلْفَهْمِ . وَيُعَجَّلَ
:أَنَّهُ قَال :فِي قَوْله تَعَالَى .فَاصْفَحِ الصَّفْحَ الْجَمِيلَ	:أنهْ قالَ :في قَوْلُهُ تَعالَى . فاصْفَحْ الصَّفْحَ الجَميلَ
.إنَّمَا بِهِمْ يَهَابُنَا أَعْدَاؤُنَا .وَقَالَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ	. إِنَّما بِهِمْ يَهابُنا أَعْداؤُنا . وَقالَ أَبو تَمّامِ الطّائيِّ
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .وَإِنِّي .لِيُثْنِيَنِي عَنْ الْجَهْلِ وَالْخَنَى	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . وَإِنّي . ليُثْنيَني عَنْ الجَهْلِ والخَنَى
.فَلَيْسَ إلَى إكْرَاهِهَا سَبِيلٌ .وَلَا لِلْحَمْلِ عَلَيْهَا وَجْهٌ إلَّا بِالرِّيَاضَةِ وَالْمُرُوءَةِ	. فَلَيْسَ إِلَى إِكْراهِها سَبيلٌ . وَلا لِلْحَمْلِ عَلَيْها وَجْهٌ إِلّا بِالرّياضَةِ والْمُروءَةِ
.وَيَسْعَدُ بِالْقَرَابَةِ مَنْ رَعَاهَا .وَمَا زُرْنَاك مِنْ عَدَمٍ وَلَكِنْ	. وَيَسْعَدُ بِالْقَرابَةِ مِنْ رَعاها . وَما زُرْناكَ مِنْ عَدَمِ وَلَكِنْ
.وَأَنَا أَسْتَعِيذُ بِاَللَّهِ مِنْ خِدَعِ الْجَهْلِ الْمُذِلَّةِ	. وَأَنا أَسْتَعيذُ بِاللَّهِ مِنْ خَدَعِ الجَهْلِ المُذِلَّةِ
.وَمِنْ شُرُوطُ الْمَعْرُوفِ تَصْغِيرُهُ عَنْ أَنْ يَرَاهُ	. وَمِن شُروطِ المَعْروفِ تَصْغيرُهُ عَنْ أَنَّ يَراهُ
.لِأَنَّ ظَنَّ الْإِنْسَانِ بِغَيْرِهِ بِحَسَبِ مَا يَرَاهُ مِنْ نَفْسِهِ	. لِأَنَّ ظَنَّ الإِنْسانِ بِغَيْرِهِ بِحَسَبِ ما يَراهُ مِنْ نَفْسِهِ
.لِمَا فِي الطَّبْعِ مِنْ آثَارِهَا :وَلِذَلِكَ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ	. لِما في الطَّبْعِ مِنْ آثارِها :ولذلكْ قالَتْ الحُكَماءُ
.خُلَعُ الرِّضَا بَعْدَ النَّكْبَةِ فَلَمَّا مَثُلْت بَيْنَ يَدَيْهِ قَالَ لِي	. خُلَعُ الرِّضا بَعْدَ النَّكْبَةِ فَلَمّا مَثَّلَتْ بَيْنَ يَدَيْهِ قالَ لي
.كَفُّ اللِّسَانِ عَنْ الْأَعْرَاضِ .وَأَمَّا كَفُّ اللِّسَانِ عَنْ الْأَعْرَاضِ فَلِأَنَّهُ مَلَاذُ السُّفَهَاءِ	. كَفُّ اللِّسانِ عَنْ الأَعْراضِ . وَأَمّا كَفُّ اللِّسانِ عَنْ الأَعْراضِ فَلِأَنَّهُ مَلاذُ السُّفَهاءِ
.حَتَّى يَرْجِعَ الْنَافِرُ مُؤَانِسًا .وَيَصِيرَ الْعَدُوُّ مُوَالِيًا	. حَتَّى يَرْجِعَ النّافَرُ مُؤانِسا . وَيَصيرَ العَدوُّ مواليًا
.لَا تُشَبِّهْ بِلَوْمِ .وَالْمَنَايَا يَنْزِلْنَ	. لا تُشَبِّهُ بُلومِ . والمَنايا يَنْزِلْنَ
.اعْقِلْ لِسَانَك إلَّا عَنْ حَقٍّ .تُوَضِّحُهُ	. اعْقِلْ لِسانَكَ إِلّا عَنْ حَقِّ . توَضِّحُهُ
.وَأَجْعَلُ .دِينَهُ غَرَضًا لِدِينِي	. وَأَجْعَلُ . دينُهُ غَرَضًا لِديني
مَا الَّذِي يُبَاعِدُنِي عَنْ غَضَبِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ؟ .قَالَ: لَا تَغْضَبْ	ما اَلَّذي يُباعِدُني عَنْ غَضَبِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ؟ . قالَ : لا تَغْضَبَ
.الْمُسَامَحَةِ فِي الْحُقُوقِ أَوْلَى مِنْ الإستيقاء .وَالِاسْتِقْصَاءَ مُنَفِّرٌ	. المُسامَحَةُ في الحُقوقِ أَوْلَى مِنْ الإستيقاءْ . والِاسْتِقْصاءَ مُنَفِّرٌ
.لِأَنَّ الْبِنَاءَ .عَلَى غَيْرِ أُسٍّ لَا يُبْنَى	. لِأَنَّ البِناءَ . عَلَى غَيْرِ أُسّْ لا يُبْنَى
.وَاسْتَوْعَرَتْ سَرَّاؤُهُ .وَاسْتَخْشَنَتْ ضَرَّاؤُهُ	. واسْتَوْعَرتْ سَرّاؤُهُ . واسْتَخْشَنتْ ضَرّاؤُهُ
.وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .بَصِيرٌ بِأَعْقَابِ الْأُمُورِ كَأَنَّمَا	. وَقَدْ قالَ الشّاعِرُ . بَصيرْ بِأَعْقابِ الأُمورِ كَأَنَّما
.لِحَلِيٍّ مُسْتَعَارٍ .فَشَانَهُمَا الثُّقُوبُ	. لِحُليٍّ مُسْتَعارٍ . فَشانَهُما الثُّقوبُ
.وَابْكِ لِعِلْمٍ حَوَاهُ شِرِّيرٌ .فَرَاسَةُالْعُلَمَاءُ	. وابْكِ لِعِلْمٍ حَواهُ شِرّيرَ . فراسةالعلماءْ
.اقْتَضَتْ الْحَالُ ذَلِكَ .أَسْبَابِهَا .أَسْبَابُ الْأُلْفَةِ خَمْسَةٌ	. اقْتَضَتْ الحالَ ذَلِكَ . أَسْبابُها . أَسْبابُ الأُلْفَةِ خَمْسَةٌ
.وَتَزْعُمُ أَنَّ قَلْبَك .قَدْ عَصَاك :وَطَاعَةُ نَفْسِهِ تَكُونُ مِنْ وَجْهَيْنِ	. وَتَزْعُمُ أَنَّ قَلْبَكَ . قَدْ عَصاكَ :وطاعةْ نَفْسُهُ تَكونُ مِنْ وَجْهَيْنِ
.صَرْفَ النَّفْسِ عَنْ الْمُشْتَهَيَات أَوْلَى ،فَمِنْهُمْ مَنْ يَرَى أَنَّ صَرْفَ النَّفْسِ عَنْهَا أَوْلىَ	. صَرْفُ النَّفْسِ عَنْ المشتهياتْ أَوْلَى ، فَمِنْهُمْ مِنْ يَرَى أَنَّ صَرْفَ النَّفْسِ عَنْها أَوْلَى
.تَرَكَهُ فَلَا يَرْجِعُ إلَّا خَائِبًا .إذْ لَيْسَ يَرَى الصَّيْدَ إلَّا مُمْتَنِعًا	. تَرَكُهُ فَلا يَرْجِعُ إِلّا خائِبا . إِذْ لَيْسَ يَرَى الصَّيْدَ إِلّا مُمْتَنِعًا
.لِأَنَّ لِمَحْمُودِهَا أَضْدَادًا مُقَابِلَةً	. لِأَنَّ لِمَحْمودِها أَضْدادًا مُقابِلَةِ
.وَقَادِرًا عَلَى الدَّوَامِ عَلَيْهَا ،فَهِيَ أَفْضَلُ الْحَالَتَيْنِ	. وَقادِرًا عَلَى الدَّوامِ عَلَيْها ، فَهيَ أَفْضَلُ الحالَتَيْنِ
.وَإِذَا كَانَ لِلصِّدْقِ .وَالْكَذِبِ دَوَاعٍ	. وَإِذا كانَ لِلصِّدْقِ . والْكَذِبِ دَواعٍ
.فَقَدْ سَاوَى التَّارِكِينَ فِي اسْتِحْقَاقِ الْوَعِيدِ .وَزَادَ عَلَيْهِمْ فِي تَكَلُّفِ مَا لَا يُفِيدُ	. فَقَدْ ساوَى التّارِكينَ في اسْتِحْقاقِ الوَعيدِ . وَزادَ عَلَيْهِمْ في تَكَلَّفَ ما لا يُفيدُ
:وَقِيلَ .حِلْيَةُ الْمَرْءِ كَثْرَةُ إخْوَانِهِ	:وقيلْ . حِلْيَةُ المَرْءِ كَثْرَةُ إِخْوانِهِ
.وَمَنْ كَانَتْ وِلَايَتُهُ دُونَ قَدْرِهِ .تَوَاضَعَ لَهَا	. وَمَن كانَتْ وِلايَتُهُ دونَ قَدْرِهِ . تَواضَعَ لَها
.ابْنُهُ .وَمُسْتَوْدَعٌ سِرًّا .تَضَمَّنْتُ سِرَّهُ	. ابْنُهُ . وَمُسْتَوْدَعٌ سِرًّا . تَضَمَّنَتْ سِرُّهُ
.وَعَمَلِ مُفْتَرَضَاتِهَا، وَأَخَلَّ بِمَسْنُونَاتِهَا وَهَيْئَاتِهَا	. وَعَمَلَ مُفْتَرَضاتِها ، وَأَخَلَّ بِمَسْنوناتِها وَهَيْئاتِها
.وَتَوْبَتُهُ اعْتِذَارُهُ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَنْ لَمْ يَقْبَلْ التَّوْبَةَ عَظُمَتْ خَطِيئَتُهُ	. وَتَوْبَتُهُ اعْتِذارُهُ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ لَمْ يَقْبَلْ التَّوْبَةَ عَظُمَتْ خَطيئَتُهُ
.وَالثَّالِثُ .أَنْ يَقْتَصِرَ مِنْهُ عَلَى قَدْرِ حَاجَتِهِ	. والثّالِثُ . أَنْ يَقْتَصِرَ مِنْهُ عَلَى قَدْرِ حاجَتِهِ
.الْتَاثُوا عَلَيْهِ .فَكَتَبَ إلَيْهِ .أَنْ اقْطَعْ عَنْهُمْ الْأَرْزَاقَ	. التاثوا عَلَيْهِ . فَكَتَبَ إِلَيْهِ . أَنْ اقْطَعْ عَنْهُمْ الأَرْزاقَ
.لِأَنَّهُ .يَسُوءُ صَاحِبَهَا انْكِشَافُهَا مِنْ جَسَدِهِ	. لِأَنَّهُ . يَسوءُ صاحِبَها انْكِشافُها مِنْ جَسَدِهِ
.أَنَّ النَّاسَ أَنْصَارُهُ .وَحَدُ الْحِلْمِ .ضَبْطُ النَّفْسِ عَنْ هَيَجَانِ الْغَضَبِ	. أَنّْ النّاسَ أَنْصارُهُ . وَحَدَ الحِلْمِ . ضَبْطُ النَّفْسِ عَنْ هَيَجانِ الغَضَبِ
.وَإِنَّمَا اخْتَلَفَ الْعُلَمَاءُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ .فِي الْعَقْلِ وَالشَّرْعِ	. وَإِنَّما اخْتَلَفَ العُلَماءُ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُمْ . في العَقْلِ والشَّرْعِ
.فَأَمَّا الَّذِي فَوْقِي فَأَعْرِفُ قَدْرَهُ .وَأَتْبَعُ فِيهِ الْحَقَّ وَالْحَقَّ لَازِمُ وَأَمَّا الَّذِي دُونِي	. فَأَمّا اَلَّذي فَوْقيُ فَأَعْرِفُ قَدْرَهُ . وَأَتْبَعَ فيهِ الحَقُّ والْحَقُّ لازِمَ وَأَمّا اَلَّذي دوني
.يَنْبَغِي .أَنْ يَسْلَمَ أَهْلُ الشُّورَى مِنْ حَسَدٍ أَوْ تَنَافُسٍ	. يَنْبَغي . أَنْ يَسْلَمَ أَهْلُ الشّورَى مِنْ حَسَدٍ أَوْ تَنافُسٍ
.النِّتَاجُ :وَحُكِيَ أَنَّ امْرَأَةً أَتَتْ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَتْ	. النِّتاجُ :وحكي أَنَّ امْرَأَةً أَتَتْ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقالَتْ
.وَإِذَا اسْتَكْفَى السَّفِيهُ .وَاسْتَدْفَعَ الْبَذِيءَ .صَانَ عَرْضَهُ وَحَمَى نِعْمَتَهُ	. وَإِذا اسْتَكْفَى السَّفيهَ . واسْتَدْفَعَ البَذيءَ . صانَ عَرْضَهُ وَحَمَى نِعْمَتْهُ
.وَلِلدَّهْرِ أَيَّامٌ تَجُورُ وَتَعْدِلُ .وَعَاقِبَةُ الصَّبْرِ الْجَمِيلِ جَمِيلَةٌ	. وَلِلدَّهْرِ أَيّامٌ تَجورُ وَتَعْدِلُ . وَعاقِبَةُ الصَّبْرِ الجَميلِ جَميلَةٌ
.ثَلَاثَةُ حُقُوقٍ .يَسْتَكْثِرُ بِهَا الشُّكْرَ .وَيَسْتَمِدُّ بِهَا الْمَزِيدَ	. ثَلاثَةُ حُقوقٍ . يَسْتَكْثِرُ بِها الشُّكْرَ . وَيَسْتَمِدُّ بِها المَزيدَ
.مُنِحْتَهُ وَرُشْدًا .أُوتِيتَهُ .العَالِمُ لَا يَتَكَلَّفُ مَالَا يُحْسِن	. مُنِحْتَهُ وَرُشْدًا . أوتيتَهُ . العالِمُ لا يَتَكَلَّفَ مالًا يُحْسِنُ
.وَيَصْرِفَهُ عَنْ بُغْيَتِهِ .فَلَا يُعِينُهُ عَلَى إمْضَاءِ مَكْرِهِ	. وَيَصْرِفَهُ عَنْ بُغْيَتِهِ . فَلا يُعينُهُ عَلَى إِمْضاءِ مَكْرِهِ
.وَوَقَعَ الْفَضْلُ بْنُ سَهْلٍ عَلَى قِصَّةِ .سَاعٍ	. وَوَقَعَ الفَضْلُ بْنُ سَهْلٍ عَلَى قِصَّةِ . ساعٍ
.مَنْ لَا يَشْكُرُ النَّاسَ وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ:ِ .مَنْ لَمْ يَشْكُرْ لِمُنْعِمِهِ اسْتَحَقَّ	. مِنْ لا يَشْكُرُ النّاسَ وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ : . مِنْ لَمْ يَشْكُرْ لِمُنْعِمِهِ اسْتَحَقَّ
:وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .رَأَيْت اللِّسَانَ عَلَى أَهْلِهِ	:وقدْ قالَ الشّاعِرُ . رَأَيتَ اللِّسانَ عَلَى أَهْلِهِ
.رِيعَ مَا أَنْتَ زَارِعٌ .َمِنْ الْبَذْرِ فِيهَا فَهِيَ نَاهِيك	. ريعَ ما أَنْتَ زارِعَ . مِنْ البَذْرِ فيها فَهيَ ناهيكَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .لَا يُفْسِدُك الظَّنُّ عَلَى صَدِيقٍ أَصْلَحَك الْيَقِينُ لَهُ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . لا يُفْسِدُكُ الظَّنِّ عَلَى صَديقٍ أَصْلَحَكَ اليَقينُ لَهُ
.بَدَنُهُ .وَمَنْ رَضِيَ بِمَا رَزَقَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. بَدَنِهِ . وَمَن رَضيَ بِما رَزَقَهُ اللَّهُ تَعالَى
.مَنْ أَحَبَّ الْعِلْمَ أَحَاطَتْ بِهِ فَضَائِلُهُ	. مِنْ أَحَبَّ العِلْمَ أَحاطَتْ بِهِ فَضائِلُهُ
.فَإِذَا صَرَفَ .فَازَ بِطَاعَتِهَا .وَانْحَازَ عَنْ مَعْصِيَتِهَا	. فَإِذا صَرَفَ . فازَ بِطاعَتِها . وانْحازَ عَنْ مَعْصيَتِها
.وَآخِرَ مَا نَزَلَ مِنْ الْإِنْجِيلِ .شَرُّ النَّاسِ مَنْ لَا يُبَالِي أَنْ يَرَاهُ النَّاسُ مُسِيئًا	. وَآخِرَ ما نَزَلَ مِنْ الإِنْجيلِ . شَرَّ النّاسِ مِنْ لا يُبالي أَنْ يَراهُ النّاسُ مُسيئًا
.لِأَنَّ مَنْ تَرَكَ الْفَرْضَ .فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ .وَمَنْ خَرَّبَ الْأَرْضَ	. لِأَنَّ مِنْ تَرَكَ الفَرْضَ . فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ . وَمَن خَرَّبَ الأَرْضَ
.الْفَصْلُ الثَّانِي فِي الصَّبْرِ وَالْجَزَعُ .فَضْل الصَّبْر	. الفَصْلُ الثّاني في الصَّبْرِ والْجَزَعِ . فَضْلُ الصَّبْرِ
.وَقَالَ وَهْبُ بْنُ مُنَبِّهٍ .مَثَلُ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ	. وَقالَ وَهْبَ بْنُ مُنَبِّهٍ . مَثَلَ الدُّنْيا والْآخِرَةِ
.فَحَسْبُك سُوءًا .رَجُلٌ يَنْفَعُ عَدُوَّهُ وَيَضُرُّ نَفْسَهُ	. فَحَسْبُكَ سوءًا . رَجُلَ يَنْفَعُ عَدوَّهُ وَيَضُرُّ نَفْسَهُ
.فَمَا لَك .عِنْدَ نَائِبَةٍ خَلِيلُ .وَكُلُّ أَخٍ يَقُولُ أَنَا	. فَما لَكَ . عِنْدَ نائِبَةٍ خَليلُ . وَكُلُّ أَخِ يَقولُ أَنا
.إلَّا لَهَا .نَبْوَةٌ عَنْهُ وَمُرْتَدَعُ	. إِلّا لَها . نَبْوَةَ عَنْهُ وَمُرْتَدَعُ
.يَخْتَصُّونَ بِهِ .الْحَمِيَّةُ الْبَاعِثَةُ عَلَى النُّصْرَةِ	. يَخْتَصّونَ بِهِ . الحَميَّةُ الباعِثَةُ عَلَى النُّصْرَةِ
.فَأَخَذَهُ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ فَقَالَ .إنَّ الْحَسُودَ الظَّلُومَ	. فَأَخَذَهُ بَعْضُ الشُّعَراءِ فَقالَ . إِنَّ الحَسودَ الظَّلومَ
.لَجُدْتُ .وَكُنْتُ لَهُ بَاذِلَ .فَإِنَّ الْمُرُوءَةَ	. لَجُدْتُ . وَكُنْتُ لَهُ باذِلِ . فَإِنّْ المُروءَةَ
.مِنْ مُعَاشَرَتِهِ بُدًّا :وَقَالَ الْمَأْمُونُ	. مِنْ مُعاشَرَتِهِ بَدا :وقالْ المَأْمونُ
.جَوْرُهَا .وَتَمَوَّهَ .عَلَيْهِ غُرُورُهَا فَصَارَ	. جَوْرُها . وَتَمَوَّهَ . عَلَيْهِ غُرورُها فَصارَ
.وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ .السُّلْطَانُ .يُفْسِد وَمَا يَصْلُحُ اللَّهُ بِهِ أَكْثَرُ	. وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ مَسْعودٍ . السُّلْطانُ . يُفْسِدُ وَما يُصْلِحُ اللَّهُ بِهِ أَكْثَرُ
.فَطِنٌ بِكُلِّ مُصِيبَةٍ فِي مَالِ .وَإِذَا يُصَابُ بِدِينِهِ لَمْ يَشْعُرْ	. فَطِنَ بِكُلِّ مُصيبَةٍ في مالِ . وَإِذا يُصابُ بِدينُهُ لَمْ يَشْعُرْ
.الْمَطْعِمَاتُ .فِي الْمَحَلِ :وَقَالَ بَعْضُ السَّلَفِ	. المَطْعِماتُ . في المَحَلِّ :وقالْ بَعْضُ السَّلَفِ
.رَجُلٌ يَدْرِي وَيَدْرِي أَنَّهُ يَدْرِي .فَذَلِكَ عَالِمٌ فَاسْأَلُوهُ	. رَجُلَ يَدْري وَيَدْري أَنَّهُ يَدْري . فَذَلِكَ عالِمٌ فاسْأَلوهُ
:كَمَا قَالَ الْمُتَنَبِّي .إنَّا لَفِي زَمَنٍ	:كما قالَ المُتَنَبّي . إِنّا لَفي زَمَنٍ
.وَالْآثَمُ مَا يَكُونُ إذَا صَدَقَ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. والْآثِمِ ما يَكونُ إِذا صَدَقَ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ
.أَنْ تُوحِشَك فَتْرَةُ .َفَتْرَةٌ تَجِدُهَا مِنْهُ	. أَنْ توحِشَكَ فَتْرَةٌ . فَتْرَةُ تَجِدُها مِنْهُ
.اللَّهُ وَاقِيَا .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. اللَّهُ واقيًّا . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.إلَى أَدْنَى مَرَاتِبِ التَّخْصِيصِ .فَإِنَّ الْمَاءَ مَعَ لِينِهِ يُؤَثِّرُ فِي صَمِّ الصُّخُورِ فَكَيْفَ لَا يُؤَثِّرُ الْعِلْمُ الزَّكِيُّ فِي نَفْسِ رَاغِبٍ شَهِيٍّ	. إِلَى أَدْنَى مَراتِبِ التَّخْصيصِ . فَإِنّْ الماءَ مَعَ لينِهِ يُؤَثِّرُ في صَمِّ الصُّخورِ فَكَيْفَ لا يُؤَثِّرُ العِلْمُ الزَّكيُّ في نَفْسِ راغِبٍ شَهيٍّ
.وَشَرَفُ النَّفْسِ مَعَ صِغَرِ الْهِمَّةِ أَوْلَى مِنْ عُلُوِّ الْهِمَّةِ مَعَ دَنَاءَةِ النَّفْسِ	. وَشَرَفُ النَّفْسِ مَعَ صِغَرِ الهِمَّةِ أَوْلَى مِنْ عُلوٍّ الهِمَّةِ مَعَ دَناءَةِ النَّفْسِ
.كَلَوْنِ الْمَاءِ .مُشْتَبَهًا وَلَيْسَتْ .تُخْبِرُ عَنْ مَذَاقَتِهِ الْعُيُونُ	. كَلَوْنِ الماءِ . مُشْتَبَهًا وَلَيْسَتْ . تُخْبِرُ عَنْ مَذاقَتِهِ العُيونُ
:وَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ .الْكَلَامُ أَوْسَعُ مِنْ أَنْ يُصَرَّحَ فِيهِ بِالْكَذِبِ	:وقالْ ابْنٍ سيرينَ . الكَلامُ أَوْسَعُ مِنْ أَنَّ يُصَرَّحَ فيهِ بِالْكَذِبِ
.وَقَالَ رَجُلٌ مِنْ الْأَنْصَارِ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَقالَ رَجُلٌ مِنْ الأَنْصارِ لِلنَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
:فَأَعْرَضَ عَنْهُ فَقَالَ لَهُ الرَّجُلُ .إيَّاكَ أَعَنَي	:فأعرضْ عَنْهُ فَقالَ لَهُ الرَّجُلُ . إيّاكَ أَعْني
.وَإِنْ تَنَوَّعَ .أَصْلُ الْإِخَاءِ وَقَاعِدَةُ الِائْتِلَافِ	. وَإِنْ تَنَوَّعَ . أَصْلُ الإِخاءِ وَقاعِدَةُ الِائْتِلافِ
.الْمُفْضِي إلَى الْمَلَالِ .اسْتَدَامَتْ الْأُلْفَةُ	. المُفْضي إِلَى المَلالِ . اسْتَدامَتْ الأُلْفَةُ
.خَيْرٌ مِنْ مُشَاكَلَتِهِ :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. خَيْرُ مِنْ مُشاكَلَتِهِ :وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ
.فَمَنْ فَعَلَ ذَلِكَ مِنْكُمْ فَالنَّارُ مَثْوَاهُ	. فَمَن فَعَلَ ذَلِكَ مِنْكُمْ فالنّارُ مَثْواهُ
.فَلَيْسَ لَهُ حَتَّى النُّشُورِ نُشُورُ .الْحَاجَةُ إِلَى الْعِلْمِ أَشَدُّ	. فَلَيْسَ لَهُ حَتَّى النُّشورِ نُشورُ . الحاجَةُ إِلَى العِلْمِ أَشَدُّ
:وَيَتَنَوَّعُ أَيْضًا نَوْعَيْن .قَوْلًا وَعَمَلًا .فَأَمَّا الْقَوْلُ فَهُوَ	:ويتنوعْ أَيْضًا نَوْعَيْنِ . قَوْلًا وَعَمَلًا . فَأَمّا القَوْلُ فَهوَ
.لَكَانَتْ النَّزَاهَةُ عَنْهُ .كَرَمًا .وَالسَّلَامَةُ مِنْهُ مَغْنَمًا	. لَكانَتْ النَّزاهَةُ عَنْهُ . كَرَمًا . والسَّلامَةُ مِنْهُ مَغْنَمًا
.سَهِرْت لَيْلَتِي أُفَكِّرُ فِي كَلِمَةٍ أُرْضِي بِهَا سُلْطَانِي	. سَهِرتْ لَيْلَتي أُفَكِّرُ في كَلِمَةٍ أُرْضي بِها سُلْطاني
،وَهِيَ الْإِيغَالُ فِي الْإِكْثَارِ .وَجَعَلَ لِلشِّرَّةِ فَتْرَةً	، وَهيَ الإيغالُ في الإِكْثارِ . وَجَعَلَ لِلشِّرَّةِ فَتْرَةً
:حَسَنِ الْوَجْهِ فَقَالَ .أَمَّا الْبَيْتُ فَحَسَنٌ	:حسنْ الوَجْهُ فَقالَ . أَمّا البَيْتُ فَحَسَنٌ
،أَوَّلُهَا عَنَاءٌ ،وَآخِرُهَا فَنَاءٌ ،حَلَالُهَا حِسَابٌ، وَحَرَامُهَا عِقَابٌ	، أَوَّلُها عَناءٌ ، وَآخِرُها فَناءٌ ، حَلالُها حِسابٌ ، وَحَرامُها عِقابٌ
.وَإِنْ كُنْتُمْ وَسَطًا سُدْتُمْ .وَإِنْ كُنْتُمْ سُوقَةً عِشْتُمْ	. وَإِنْ كُنْتُمْ وَسَطًا سُدْتُمْ . وَإِنْ كُنْتُمْ سوقَةً عِشْتُمْ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ :السَّاعِي بَيْنَ مَنْزِلَتَيْنِ قَبِيحَتَيْنِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ :الساعي بَيْنَ مَنْزِلَتَيْنِ قَبيحَتَيْنِ
.الْفَصْلُ الرَّابِعُّ .فِي كِتْمَانِ السِّرّ .فَضْل كِتْمَانُ	. الفَصْلُ الرّابِعُ . في كِتْمانِ السِّرِّ . فَضْلُ كِتْمانِ
.لِأَنَّ الرَّغْبَةَ .تَبْعَثُ عَلَى الطَّاعَةِ .وَالرَّهْبَةَ	. لِأَنَّ الرَّغْبَةَ . تَبْعَثُ عَلَى الطّاعَةِ . والرَّهْبَةُ
.فَأَعْجَبَتْهُ فَقَالَ .أَخَذْنَا فَأْلَكَ .فَأْلَكَ مِنْ فِيكَ	. فَأَعْجَبَتْهُ فَقالَ . أَخَذْنا فَأْلَكَ . فَأْلَكَ مِنْ فيكَ
.وَقَدْ حَكَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَهْبٍ :أَنَّ سُفْيَانَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ	. وَقَدْ حَكَى عَبْدُ اللَّهِ بْنِ وَهْبَ :أنْ سُفْيانَ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ قالَ
.وَتَظَاهَرَ بَعْضُ ذَوِي النَّبَاهَةِ بِحُبِّ الثَّنَاءِ مَعَ إمْسَاكٍ فِيهِ	. وَتَظاهَرَ بَعْضُ ذَوي النَّباهَةِ بِحُبِّ الثَّناءِ مَعَ إِمْساكٍ فيهِ
.وَهَذَا النَّوْعُ أَسْوَأُ حَالًا مِمَّا قَبْلُ .لِأَنَّهُ يَصْدُرُ عَنْ مَهَانَةِ النَّفْسِ وَدَنَاءَةِ الْهِمَّةِ	. وَهَذا النَّوْعُ أَسْوَأُ حالًا مِمّا قَبْلُ . لِأَنَّهُ يَصْدُرُ عَنْ مَهانَةِ النَّفْسِ وَدَناءَةِ الهِمَّةِ
.وَمِنْ .أَعْجَبِ الْأَشْيَاءِ أَنَّك لَا تَدْرِي وَأَنَّك لَا تَدْرِي بِأَنَّك لَا تَدْرِي	. وَمِن . أَعْجَبَ الأَشْياءِ أَنَّكَ لا تَدْري وَأَنَّكَ لا تَدْري بِأَنَّكَ لا تَدْري
:فَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .وَلَمْ .ذَاكَ الْبَخِيلَا	:فقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . وَلَمْ . ذاكَ البَخيلا
.مَأْتَمُهُ أَقْرَبُ الْأَشْيَاءِ مِنْ عُرْسِهْ	. مَأْتَمُهُ أَقْرَبُ الأَشْياءِ مِنْ عُرْسِهِ
.قَلِيلَ الْمُحَاجَزَةِ .مَأْمُونَ الْغَيْبَةِ .بَعِيدًا مِنْ الْمَكْرِ وَالْخَدِيعَةِ	. قَليلَ المُحاجَزَةِ . مَأْمونُ الغَيْبَةِ . بَعيدًا مِنْ المَكْرِ والْخَديعَةُ
.وَزَجْرِ مَنْ شَذَّ عَنْهُ بِارْتِدَادٍ .أَوْ بَغَى فِيهِ بِعِنَادٍ	. وَزَجْرَ مِنْ شَذَّ عَنْهُ بِارْتِدادٍ . أَوْ بَغَى فيهِ بِعِنادٍ
.لَأَشَارَ إلَيْهِ، وَلَنَبَّهَ عَلَيْهِ .مَا يَقُومُ بِهِ	. لَأَشارَ إِلَيْهِ ، وَلَنَبَّهَ عَلَيْهِ . ما يَقومُ بِهِ
.فَلَا يَغْتَرُّ بِرَخَاءٍ، وَلَا يَطْمَعُ فِي اسْتِوَاءٍ	. فَلا يَغْتَرُّ بِرَخاءٍ ، وَلا يَطْمَعُ في اسْتِواءٍ
.طُرًّا لِأَجْلِهَا .وَمِنْ أَجْلِهَا أَحْبَبْت أَخْوَالَهَا	. طُرًّا لِأَجْلِها . وَمِن أَجْلِها أَحْبَبتَ أَخْوالَها
.إذَا كَانَ الْغَرَضُ قَدْ يَحْصُلُ لَهُ بِالنَّكِيرِ وَإِنْ انْتَصَرَ	. إِذا كانَ الغَرَضُ قَدْ يَحْصُلُ لَهُ بِالنَّكيرِ وَإِنْ انْتَصَرَ
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.لِتَأْدِيَةِ هَذِهِ الشُّرُوطِ .وَتُنْهِضَنَا الْمَعُونَةُ	. لِتَأْديَةِ هَذِهِ الشُّروطِ . وَتُنْهِضَنا المَعونَةُ
.وَإِيَّاكَ وَجَمْعُ الْفُضُولِ .فَإِنَّ حِسَابَهُ يَطُولُ	. وَإيّاكَ وَجَمْعَ الفُضولَ . فَإِنّْ حِسابَهُ يَطولُ
.عَنْهُ أَحْزَانُهُ، وَتَسَهَّلَتْ عَلَيْهِ أَشْجَانُهُ .فَصَارَ وَشْيَك السَّلْوَةِ قَلِيلَ الْجَزَعِ	. عَنْهُ أَحْزانُهُ ، وَتَسَهَّلَتْ عَلَيْهِ أَشْجانُهُ . فَصارَ وَشْيَكَ السَّلْوَةِ قَليلَ الجَزَعِ
.وَتَحْتَمِلُ مِنْ الضُّرِّ .مَا احْتَمَلَتْ وَمِنْ الشِّدَّةِ مَا طَاقَتْ	. وَتَحْتَمِلُ مِنْ الضُّرِّ . ما احْتَمَلتْ وَمِن الشِّدَّةِ ما طاقَتْ
.مَنْ إذَا رَضِيَ .لَمْ يُدْخِلْهُ رِضَاهُ فِي بَاطِلٍ	. مِنْ إِذا رَضيَ . لَمْ يُدْخِلْهُ رِضاهُ في باطِلٍ
.فَحَوِّلْهُ إلَى مَنْزِلِي :وَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ .لِرَجُلٍ كَانَ يَأْتِيهِ عَلَى دَابَّةٍ	. فَحَوِّلُهُ إِلَى مَنْزِلي :وقالْ ابْنُ سيرينَ . لِرَجُلٍ كانَ يَأْتيهِ عَلَى دابَّةٍ
.نَدَمَ الْخَائِبِينَ .فَصَارَ .مِنْ الْأَدَبِ عَاطِلًاً	. نَدَمَ الخائِبينَ . فَصارَ . مِنْ الأَدَبِ عاطِلًا
.صِدْقًا .وَعِنْدَ تَقَابُلِهِمَا يَكُونُ الصِّدْقُ	. صِدْقًا . وَعِنْدَ تَقابُلْهُما يَكونُ الصِّدْقُ
.وَفَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ .يَعْنِي فِي الْعِلْمِ	. وَفَوْقَ كُلِّ ذي عِلْمٍ عَليمٍ . يَعْني في العِلْمِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْمُتَصَوِّفَةِ ،الدُّنْيَا سَاعَةٌ .فَاجْعَلْهَا طَاعَةً	. وَقالَ بَعْضُ المُتَصَوِّفَةِ ، الدُّنْيا ساعَةٌ . فاجْعَلْها طاعَةً
.فَقَالَ .تَزِيدُهُ الْأَيَّامُ إنْ أَقْبَلَتْ	. فَقالَ . تَزيدُهُ الأَيّامُ إِنْ أَقْبَلتْ
.وَجَزَاءَ الصَّفْحِ .وَحَذَرًا مِنْ اسْتِحْقَاقِ الذَّمِّ وَالْعِقَابِ	. وَجَزاءُ الصَّفْحِ . وَحَذَرًا مِنْ اسْتِحْقاقِ الذَّمِّ والْعِقابِ
.يَا عَلِيُّ .لَا تُتْبِعْ النَّظْرَةَ النَّظْرَةَ .فَإِنَّ الْأُولَى لَك	. يا عَليَّ . لا تُتْبِعُ النَّظْرَةَ النَّظْرَةَ . فَإِنْ الأولَى لَكَ
.مِنْ أَجَلِهِ .وَلَوْ رَأَيْتُمْ الْأَجَلَ .وَمَسِيرَهُ، لَأَبْغَضْتُمْ الْأَمَلَ وَغُرُورَهُ	. مِنْ أَجْلِهِ . وَلَوْ رَأَيْتُمْ الأَجَلِ . وَمَسيرَهُ ، لَأَبْغَضْتُمْ الأَمَلَ وَغُرورَهُ
.عَلَى حَسَبِ تَفَاضُلِ أَحْوَالِهِمْ فَيَصِيرُوا بِهِ مُتَمَيِّزِينَ	. عَلَى حَسَبِ تَفاضُلِ أَحْوالِهِمْ فَيَصيروا بِهِ مُتَمَيِّزينَ
.التَّقْصِيرُ فِي الشُّكْرِ .مُنَفِرُ لنِّعْمَةِ .وَإِنْ قَصَّرْنَا فِي أَدَاءِ مَا كُلِّفْنَا مِنْ شُكْرِهِ	. التَّقْصيرُ في الشُّكْرِ . مُنَفِّرٌ لِنِعْمَةِ . وَإِنْ قَصَّرْنا في أَداءِ ما كُلِّفْنا مِنْ شُكْرَهُ
مَتَى عِيدُكُمْ؟ .قَالَ: كُلُّ يَوْمٍ .لا أَعْصِي اللَّهَ فِيهِ فَهُوَ يَوْمُ عِيد	مَتَى عيدُكُمْ ؟ . قالَ : كُلّْ يَوْمٍ . لا أَعْصي اللَّهَ فيهِ فَهوَ يَوْمُ عيدِ
.فَإِذَا كَانَ الْأَمْرُ عَلَى مَا وَصَفْتُ .فَمِنْ حُقُوقِ الصَّفْحِ الْكَشْفُ عَنْ سَبَبِ الْهَفْوَةِ	. فَإِذا كانَ الأَمْرُ عَلَى ما وَصَفتَ . فَمِن حُقوقِ الصَّفْحِ الكَشْفُ عَنْ سَبَبِ الهَفْوَةِ
.وَيَبْتَدِئُ .مِنْ الْعِلْمِ بِأَوَّلِهِ وَيَأْتِيهِ مِنْ مُدْخَلِهِ	. وَيَبْتَدِئُ . مِنْ العِلْمِ بِأَوَّلِهِ وَيَأْتيهِ مِنْ مَدْخَلِهِ
.مَنْ لَمْ يَرْغَبْ فِي الْإِخْوَانِ بُلِيَ بِالْعَدَاوَةِ وَالْخِذْلَانِ	. مِنْ لَمْ يَرْغَبُ في الإِخْوانِ بُليَ بِالْعَداوَةِ والْخِذْلانِ
.لِيَكُونَ مَا تَسْمَعُهُ .ضِعْفَ مَا تَتَكَلَّمُ بِهِ	. ليَكونَ ما تَسْمَعُهُ . ضِعْفُ ما تَتَكَلَّمُ بِهِ
.وَلِذَلِكَ حَفِظَتْ الْعَرَبُ أَنْسَابَهَا .لَمَّا امْتَنَعَتْ عَنْ سُلْطَانٍ يَقْهَرُهَا	. وَلِذَلِكَ حَفِظتْ العَرَبُ أَنْسابَها . لَمّا امْتَنَعَتْ عَنْ سُلْطانٍ يَقْهَرُها
.إلَى .قِتَالِ عَدُوِّ اللَّهِ .فَقَالَ:هَيْهَاتَ هَيْهَاتْ	. إِلَى . قِتالَ عَدوِّ اللَّهِ . فَقالَ : هَيْهاتَ هَيْهاتَ
.كَمَا أَنَّ أَرْذَلَهُمْ نَفْسًا .لِأَنَّ الطَّبْعَ يَبْعَثُ عَلَى مَا يُلَائِمُهُ	. كَما أَنَّ أَرْذَلَهُمْ نَفْسًا . لِأَنَّ الطَّبْعَ يَبْعَثُ عَلَى ما يُلائِمُهُ
:فَقَالَ الْأَحْنَفُ .الْكَبِيرُ أَكْثَرُ عَقْلًا وَلَكِنَّهُ أَشْغَلُ قَلْبًا	:فقالْ الأَحْنَفُ . الكَبيرُ أَكْثَرُ عَقْلًا وَلَكِنَّهُ أَشْغَلُ قَلْبًا
.مُوَفَّرَا .وَرَوَى سَعِيدُ بْنُ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. موَفَّرًا . وَرَوَى سَعيدُ بْنُ مَسْعودٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.لِحَسَدِ الْأَدَانِي وَالْأَقَارِبِ .مَوْكُولَةٌ إلَى مُنَافَسَةِ الصَّاحِبِ بِالصَّاحِبِ	. لِحَسَدِ الأَداني والْأَقارِبِ . مَوْكولَةٌ إِلَى مُنافَسَةِ الصّاحِبِ بِالصّاحِبِ
.فَقَالَ الْأَعْرَابِيُّ: مَا شَأْنُهُ؟ فَقَالَ قَالَ: لَهُ إذَا جَنَّ الظَّلَامُ حَاجَةٌ، فَقَالَ الْأَعْرَابِيُّ: مَا هِيَ؟	. فَقالَ الأَعْرابيُّ : ما شَأْنُهُ ؟ فَقالَ قالَ : لَهُ إِذا جَنَّ الظَّلامُ حاجَةٌ ، فَقالَ الأَعْرابيُّ : ما هيَ ؟
.لِأَنَّ الْجَمَالَ صِفَةٌ لَازِمَةٌ .وَالْمَالُ .صِفَةٌ زَائِلَةٌ	. لِأَنَّ الجَمالَ صِفَةٌ لازِمَةِ . والْمالَ . صِفَةٌ زائِلَةٌ
.تُعْرَفُ جَوَاهِرُ الرِّجَالِ .وَقَالَ بَعْضُ :وَقَالَ الْفَضْلُ بْنُ سَهْلٍ	. تُعْرَفْ جَواهِرُ الرِّجالِ . وَقالَ بَعْضُ :وقالْ الفَضْلِ بْنُ سَهْلٍ
.فَقَدْ ظَلَمَ غَيْرَهُ .وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ حُمَيْدٍ	. فَقَدْ ظَلَمَ غَيْرِهِ . وَقالَ سَعيدُ بْنُ حُمَيْدٍ
.وَإِنَّمَا هِيَ سَجِيَّةٌ .قَدْ فُطِرَ عَلَيْهَا .وَشِيمَةٌ قَدْ طُبِعَ بِهَا	. وَإِنَّما هيَ سَجيَّةٌ . قَدْ فُطِرَ عَلَيْها . وَشيمَةٌ قَدْ طُبِعَ بِها
.وَقَالَ حَسَّانُ بْنُ ثَابِتٍ .وَإِنَّ امْرَأً نَالَ الْمُنَى ثُمَّ لَمْ يَنَلْ ... قَرِيبًا وَلَا ذَا حَاجَةٍ	. وَقالَ حَسّانُ بْنُ ثابِتٍ . وَإِنْ امْرَأً نالَ المُنَى ثُمَّ لَمْ يَنَلْ . . . قَريبًا وَلا ذا حاجَةٍ
.وَتَذَلَّلَ لَهُ .زُعَمَاءُ الْمُتَكَبِّرِينَ	. وَتَذَلَّلَ لَهُ . زُعَماءُ المُتَكَبِّرينَ
.وَيَسْتَبْقِيهِ لِذَّاتِهِ زوَيَكْنِزُهُ لِذُرِّيَّتِهِ	. وَيَسْتَبْقيهِ لِذاتِهِ زويكنزهْ لِذُرّيَّتِهِ
.فَتَبِعَاتٌ مُوبِقَةٌ، .وَإِذَا فَارَقَتْ	. فَتَبِعاتٌ موبِقَةٌ ، . وَإِذا فارَقتْ
.الْحَذَّاءُ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُسْنَدًا	. الحَذّاءُ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبي بَكْرٍ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُسْنَدًا
.قَالَ: لَا يَا رَبِّ .قَالَ: لِأَنِّي رَأَيْتُك تُحِبُّ أَنْ تُعْطِيَ	. قالَ : لا يا رَبَّ . قالَ : لِأَنّي رَأَيْتُكَ تُحِبُّ أَنْ تُعْطيَ
.وَالثَّانِي .أَنْ تَأْمَنَ ،الِاغْتِرَارَ بِمَلَاهِيهَا فَتَسْلَمَ مِنْ عَادِيَةِ دَوَاهِيهَا	. والثّاني . أَنْ تَأْمَنَ ، الِاغْتِرارَ بِمَلاهيها فَتَسْلَمَ مِنْ عاديَةِ دَواهيها
.وَبِالْحَمْدِ أَحْرَى وَأَجْدَرْ .إذَا انْصَرَفَتْ عَنْهُ تَبِعَاتُ الْمَطَالِب	. وَبِالْحَمْدِ أَحْرَى وَأَجْدَرُ . إِذا انْصَرَفتْ عَنْهُ تَبِعاتُ المَطالِبِ
.الَّتِي تَسْتُرُ عَوْرَاتِكُمْ .عَوْرَاتِكُمْ	. اَلَّتي تَسْتُرُ عَوْراتِكُمْ . عَوْراتِكُمْ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .الْمَقَادِيرُ الْغَالِبَةُ .وَالْأَرْزَاقُ الْمَكْتُوبَةُ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . المَقاديرُ الغالِبَةُ . والْأَرْزاقُ المَكْتوبَةُ
.يَقُومُ وَلَا هُمُومُكَ .الْمُقِيمَهْلَعَلَّ اللَّهَ يَنْظُرُ بَعْدَ هَذَا	. يَقومُ وَلا هُمومُكَ . المقيمهلعلْ اللَّهُ يَنْظُرُ بَعْدَ هَذا
.فِي الْفُصُولِ الَّتِي نَذْكُرُهَا .إذَا سُبِرَتْ وَهِيَ ثَمَانِيَةٌ	. في الفُصولِ اَلَّتي نَذْكُرُها . إِذا سُبِرتْ وَهيَ ثَمانيَةٌ
.قَلَّ مَا يَكُونُ ذَلِكَ إلَّا عِنْدَ ذِي شَرَهٍ وَعَيْبٍ	. قَلّْ ما يَكونُ ذَلِكَ إِلّا عِنْدَ ذي شَرَهُ وَعَيْبٌ
.وَمَنِ اسْتَفْسَدَ صَدِيقَهُ .نَقَصَ .مِنْ عَدَدِهِ	. وَمَن اسْتَفْسَدَ صَديقَهُ . نَقْصَ . مِنْ عَدَدِهِ
.فَلَا عُذْرَ لَهُ .فِي التَّعَرُّضِ لِلْمَالِ .وَيَعْدِلُ	. فَلا عُذْرَ لَهُ . في التَّعَرُّضِ لِلْمالِ . وَيَعْدِلُ
:قَالَ عِكْرِمَةُ .قَدَّرَ فِي كُلِّ بَلْدَةٍ مِنْهَا	:قالْ عِكْرِمَةٌ . قَدْرَ في كُلِّ بَلْدَةٍ مِنْها
.وَقَالَ: إنِّي دَخَلْت الْبَارِحَةَ .فِي الْأَرْبَعِينَ	. وَقالَ : إِنّي دَخَلتْ البارِحَةَ . في الأَرْبَعينَ
.وَالْعَدْلُ أَقْوَى جَيْشٍ .لِأَنَّ الْخَوْفَ يَقْبِضُ النَّاسَ عَنْ مَصَالِحِهِمْ	. والْعَدْلُ أَقْوَى جَيْشٍ . لِأَنَّ الخَوْفَ يَقْبِضُ النّاسَ عَنْ مَصالِحِهِمْ
.رَمَحَ النَّاسَ وَإِنْ جَاعَ نَهَقْ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. رَمَحَ النّاسَ وَإِنْ جاعَ نَهَقْ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ
:بْنُ الْمُعَدَّلِ لِأَبِي تَمَّامٍ الطَّائِيِّ .تَبْرُزُ لِلنَّاسِ وَكِلْتَاهُمَا بِوَجْهٍ مُذَالِ	:بنْ المُعَدَّلُ لِأَبي تَمّامَ الطّائيِّ . تَبْرُزُ لِلنّاسِ وَكِلْتاهُما بِوَجْهٍ مُذالِ
.إذَا أَنَا لَمْ أَعْلَمْ مَا لَا أَرَى .فَلَا عَلِمْت مَا رَأَيْت	. إِذا أَنا لَمْ أَعْلَمُ ما لا أَرَى . فَلا عَلِمتَ ما رَأَيتَ
.وَيُمَحِّضَانِ الرَّأْيَ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .غَيْرَ الْحَسُودِ	. وَيُمَحِّضانُ الرَّأْيَ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . غَيْرَ الحَسودِ
:قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .خُلِقَ الرَّجُلُ مِنْ التُّرَابِ	:قالْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . خُلِقَ الرَّجُلُ مِنْ التُّرابِ
.وَاللَّبِيبَ .غَيْرَ الْحَقُودِ .وَإِيَّاكَ وَمُشَاوَرَةَ النِّسَاءِ	. واللَّبيبَ . غَيْرَ الحَقودِ . وَإيّاكَ وَمُشاوَرَةَ النِّساءِ
.ثُمَّ قَالَ: ذَلِكَ خَيْرٌ، أَيْ ذَلِكَ الَّذِي ذَكَرْتُهُ خَيْرٌ كُلُّهُ	. ثُمَّ قالَ : ذَلِكَ خَيْرٌ ، أَيْ ذَلِكَ اَلَّذي ذَكَرْتَهُ خَيْرُ كُلُّهُ
.أَنَّهُ الْمَعَاشُ وَهُوَ قَوْلُ ،مَعْبَدٍ الْجُهَنِيِّ	. أَنَّهُ المَعاشُ وَهوَ قَوْلُ ، مَعْبَدُ الجُهَنيِّ
.فَإِذَا أَدْبَرَ الزَّمَانُ .أَدْبَرَ عَن :فَأَخَذَ هَذَا الْمَعْنَى الشَّاعِرُ فَقَالَ	. فَإِذا أَدْبَرَ الزَّمانُ . أَدْبَرَ عَنْ :فأخذْ هَذا المَعْنَى الشّاعِرُ فَقالَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَنْ كَتَمَ سِرَّهُ	. وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ كَتَمَ سِرّْهُ
.وَهُوَ أَسْهَلُ .وَعَمَلَ الطَّاعَاتِ فِعْلٌ .وَهُوَ أَثْقَلُ	. وَهوَ أَسْهَلُ . وَعَمَلَ الطّاعاتِ فِعْلٌ . وَهوَ أَثْقَلُ
.فَيَجِبُ فِي حُقُوقِ الْمُرُوءَةِ وَشُرُوطِ الْكَرَمِ	. فَيَجِبُ في حُقوقِ المُروءَةِ وَشُروطِ الكَرَمِ
.الْأَدَبُ أَدَبَانِ .أَدَبُ شَرِيعَةٍ .وَأَدَبُ سِيَاسَةٍ	. الأَدَبُ أَدَبانِ . أَدَبُ شَريعَةٍ . وَأَدَبُ سياسَةٍ
.وَتَرْكِ النَّكِيرِ عَلَيْهِمْ .لِأَنَّ وَاجِبَاتِ الْعُقُولِ لَا يَجُوزُ إبْطَالُهَا بِالشَّرْعِ	. وَتَرْكِ النَّكيرِ عَلَيْهِمْ . لِأَنَّ واجِباتِ العُقولِ لا يَجوزُ إِبْطالُها بِالشَّرْعِ
.خَازِنٌ وَأَمِينُ .تُؤَدِّيهِ مَذْمُومًا إلَى غَيْرِ حَامِدٍ	. خازِنُ وَأَمينُ . تُؤَدّيَهُ مَذْمومًا إِلَى غَيْرِ حامِدٍ
.نُجْحُ الْأُمُورِ بِقُوَّةِ الْأَسْبَابِ .فَالْيَوْمُ حَاجَتُنَا إلَيْك وَإِنَّمَا	. نَجَحَ الأُمورِ بِقوَّةِ الأَسْبابِ . فالْيَوْمَ حاجَتُنا إِلَيْكَ وَإِنَّما
.وَإِذْعَانُهَا لَهُ إلَّا بِالرَّغْبَةِ وَالْإِسْعَافِ	. وَإِذْعانُها لَهُ إِلّا بِالرَّغْبَةِ والْإِسْعافِ
.ذَاكَ مُنْتَصِحًا .الْمُسْتَشَار .غَيْر	. ذاكَ مُنْتَصِحًا . المُسْتَشارُ . غَيْرَ
.فَشَغْلَهُمْ ذَاهِبِينَ وَرَاجِعِينَ .فَشَكَوْا ذَلِكَ إلَى إبْلِيسَ، لَعَنَهُ اللَّهُ	. فَشَغْلَهُمْ ذاهِبينَ وَراجِعينَ . فَشَكَوْا ذَلِكَ إِلَى إِبْليسَ ، لَعَنَهُ اللَّهُ
.بِتَوْفِيَةِ .هَذِهِ الْحُقُوقِ .حَتَّى نَسْلَمَ مِنْ ذَمِّ التَّكَلُّفِ	. بِتَوْفيَةِ . هَذِهِ الحُقوقِ . حَتَّى نَسْلَمَ مِنْ ذَمِّ التَّكَلُّفِ
.الْمُتَشَبِّعُ بِمَا لَا يَمْلِكُ .ثَوْبَيْ	. المُتَشَبِّعُ بِما لا يَمْلِكُ . ثَوْبَي
.خُذْ الْعَفْوَ .وَأْمُرْ بِالْمَعْرُوفِ وَأَعْرِضْ عَنْ الْجَاهِلِينَ	. خُذْ العَفْوَ . وَأْمُرَ بِالْمَعْروفِ وَأَعْرَضُ عَنْ الجاهِلينَ
.فَقَالَ: كُلُّ النَّاسِ :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. فَقالَ : كُلّْ النّاسِ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.دِينُهُ قِيلَ: وَكَيْفَ ذَلِكَ؟ .قَالَ يُرْضِيهِ بِمَا يُسْخِطُ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ	. دينَهُ قيلَ : وَكَيْفَ ذَلِكَ ؟ . قالَ يُرْضيهِ بِما يُسْخِطُ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ
:وَأَمَّا الْحَالُ الثَّانِيَةُ .وَهُوَ أَنْ يُقَصِّرَ فِيهَا	:وأما الحالِ الثّانيَةُ . وَهوَ أَنْ يُقَصِّرَ فيها
.وَجَعَلَهُ مِنْ عَزَائِمِ التَّقْوَى فِيمَا افْتَرَضَهُ .وَحَثَّ عَلَيْهِ	. وَجَعَلَهُ مِنْ عَزائِمِ التَّقْوَى فيما افْتَرَضَهُ . وَحَثَّ عَلَيْهِ
.فَتَقْعُدَ .مَلُومًا مَحْسُورًا .فَنَهَى عَنْ بَسْطِهَا سَرَفًا	. فَتَقْعُدُ . مَلومًا مَحْسورًا . فَنَهَى عَنْ بَسْطِها سَرَفًا
.قَبِلَتْهُ وَإِنَّمَا كَانَ كَذَلِكَ .لِأَنَّ الصَّغِيرَ أَفْرَغُ قَلْبًا	. قَبِلَتْهُ وَإِنَّما كانَ كَذَلِكَ . لِأَنَّ الصَّغيرَ أَفْرَغُ قَلْبًا
.وَلَا حَدٌّ .يَقِفُ عِنْدَهُ .وَمَنْ كَانَ تَكَلُّفُهُ	. وَلا حَدَّ . يَقِفُ عِنْدَهُ . وَمَن كانَ تَكَلُّفُهُ
.عِبَادَاتِ الْأَبْدَانِ .وَقَدْ قَدَّمَهَا عَلَى مَا يَتَعَلَّقُ بِالْأَمْوَالِ	. عِباداتِ الأَبْدانِ . وَقَدْ قَدَّمَها عَلَى ما يَتَعَلَّقُ بِالْأَمْوالِ
.وَاقْتَبَسَهُ مِنْهُ .حَتَّى يَلْزَمَهُ الْعَمَلُ بِهِ	. واقْتَبَسَهُ مِنْهُ . حَتَّى يَلْزَمَهُ العَمَلُ بِهِ
.وَوَلَدُ .وَلَدِهِ .وَرُوِيَ عَنْهُ أَنَّهُمْ .بَنُو	. وَوَلَدَ . وَلَدَهُ . وَرويَ عَنْهُ أَنَّهُمْ . بَنو
.للِأَنَّ الصَّلَاةَ أَسْهَلُ فِعْلًا، وَأَيْسَرُ عَمَلًا	. لِلْأَنّ الصَّلاةَ أَسْهَلُ فِعْلًا ، وَأَيْسَرُ عَمَلًا
.وَهَذَا .فَرْقُ مَا بَيْنَ الْحِرْصِ وَالشَّرَهِ .وَقَدْ رَوَى الْعَلَاءُ بْنُ جَرِيرٍ عَنْ أَبِيهِ	. وَهَذا . فِرَقَ ما بَيْنَ الحِرْصِ والشَّرَهِ . وَقَدْ رَوَى العَلاءُ بْنِ جَريرٍ عَنْ أَبيهِ
.وَمَنْ كَانَ يَهْوَى أَنْ يُرَى مُتَصَدِّرًا	. وَمَن كانَ يَهْوَى أَنْ يَرَى مُتَصَدِّرًا
.بِمَنْ لَا يَخَافُ اللَّهَ تَعَالَى فَهُوَ مَخْدُوعٌ .وَأَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ	. بِمَنْ لا يَخافُ اللَّهَ تَعالَى فَهوَ مَخْدوعٌ . وَأَنْشَدَني بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ .الْوَلَدُ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ . الوَلَدُ
.كَالسِّفَاحِ .وَشُرْبِ الْخَمْرِ .فَقَدْ زَجَرَ اللَّهُ عَنْهَا	. كالسِّفاحِ . وَشُرْبُ الخَمْرِ . فَقَدْ زَجَرَ اللَّهُ عَنْها
.أَحَدُهُمَا نُصْحٌ .وَالثَّانِي انْقِيَادٌ .فَأَمَّا النُّصْحُ فَهُوَ أَنْ يَنْظُرَ إلَى الْأُمُورِ بِحَقَائِقِهَا فَيَرَى الرُّشْدَ رُشْدًا	. أَحَدُهُما نُصْحٌ . والثّاني انْقيادٌ . فَأَمّا النُّصْحُ فَهوَ أَنْ يَنْظُرَ إِلَى الأُمورِ بِحَقائِقِها فَيَرَى الرُّشْدَ رُشْدًا
.إذَا قِيلَ هَذَا مَنْهَلٌ .قُلْت قَدْ أَرَى وَلَكِنْ نَفْسَ الْحُرِّ تَحْتَمِلُ الظَّمَا	. إِذا قيلَ هَذا مَنْهَلٌ . قُلتْ قَدْ أَرَى وَلَكِنَّ نَفْسَ الحُرِّ تَحْتَمِلُ الظَّما
.إذَا دَعَاهُنَّ الْكَئِيبُ .حُفَرٌ  .مُسَقَّفَةٌ عَلَيْهِنَّ	. إِذا دَعاهُنَّ الكَئيبُ . حَفْرَ . مُسَقَّفَةٌ عَلَيْهِنَّ
.وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .عُقُوبَةُ الْحَاسِدِ مِنْ نَفْسِهِ	. وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . عُقوبَةُ الحاسِدِ مِنْ نَفْسِهِ
.فَلْيَقُمْ .ذِكْرُ مَا يَئُولُ إلَيْهِ الْغَضَبُ مِنْ النَّدَمِ	. فَلْيَقُمْ . ذِكْرَ ما يَئولُ إِلَيْهِ الغَضَبُ مِنْ النَّدَمِ
.كُلِّ نَجَاحٍ .وَمَنْ غَلَبَ عَلَيْهِ الدِّينُ فَهُوَ مَأْمُونُ السَّرِيرَةِ	. كُلّْ نَجاحٍ . وَمَن غَلَبَ عَلَيْهِ الدّينُ فَهوَ مَأْمونُ السَّريرَةِ
.يَا مُؤْثِرَ الدُّنْيَا لِلَذَّتِهِا .وَالْمُسْتَعِدُّ	. يا مُؤْثِرَ الدُّنْيا للذتْها . والْمُسْتَعِدُّ
.فَكَانَ اقْتِنَاؤُهُ .عَلَى أَهْلِ الْخِيَامِ أَيْسَرَ	. فَكانَ اقْتِناؤُهُ . عَلَى أَهْلِ الخيامِ أَيْسَرَ
.بْنِ عَلْفَةَ :ابْنَتُهُ الْحِرْبَاءُ فَقَالَ	. بْنُ عَلْفَةٍ :ابنتهْ الحِرْباءُ فَقالَ
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَقَالَ: مَهْ .إنَّ الشَّيْطَانَ يَجْرِي مِنْ أَحَدِكُمْ مَجْرَى لَحْمِهِ وَدَمِهِ	. فَقالَ : مَهْ . إِنَّ الشَّيْطانَ يَجْري مِنْ أَحَدِكُمْ مَجْرَى لَحْمِهِ وَدَمِهِ
.فَقَالَتْ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إنَّمَا قُلْت مَا فِيهَا	. فَقالَتْ : يا رَسولَ اللَّهِ إِنَّما قُلتْ ما فيها
.قَالَ: بَيْنَ نِعْمَتَيْنِ .خَيْرٌ مَنْشُورٌ .وَشَرٌّ	. قالَ : بَيْنَ نِعْمَتَيْنِ . خَيْرُ مَنْشورٍ . وَشَرُّ
.سَبَبٌ لِلتَّعَاوُن .وَاعْلَمْ أَنَّ الدُّنْيَا لَمْ تَكُنْ قَطُّ	. سَبَبُ لِلتَّعاوُنِ . واعْلَمْ أَنَّ الدُّنْيا لَمْ تَكُنْ قَطُّ
.وَفِي الْمَنْعِ عُذْرٌ .غَيْرَ أَنَّهُ .يَلِينُ عِنْدَ الرَّدِّ	. وَفي المَنْعِ عُذْرٌ . غَيْرَ أَنَّهُ . يَلينُ عِنْدَ الرَّدِّ
.فَإِنَّ ذَلِكَ مِنْ سِمَاتِ الْفَضْلِ .وَشُرُوطِ .السُّؤْدُدِ	. فَإِنّْ ذَلِكَ مِنْ سِماتِ الفَضْلِ . وَشُروطُ . السُّؤْدُدِ
.وَكَثْرَةُ الْمَزْحِ .مِفْتَاحُ الْعَدَاوَاتِ	. وَكَثْرَةُ المَزْحِ . مِفْتاحُ العَداواتِ
.وَدَارُ نَجَاةٍ لِمَنْ فَهِمَ عَنْهَا .وَدَارُ غِنًى لِمَنْ تَزَوَّدَ مِنْهَا	. وَدارَ نَجاةٍ لِمَنْ فَهِمَ عَنْها . وَدارَ غِنًى لِمَنْ تَزَوَّدَ مِنْها
.وَصَارَ بِالْفَضْلِ مَشْهُورًا .وَبِالْجَمِيلِ مَذْكُورًا	. وَصارَ بِالْفَضْلِ مَشْهورًا . وَبِالْجَميلِ مَذْكورًا
.وَلَيْسَ هَذَا الْقَوْلُ مِنْهُ تَرْغِيبًا لِنَبِيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيهَا	. وَلَيْسَ هَذا القَوْلِ مِنْهُ تَرْغيبًا لِنَبيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فيها
.لِكُلِّ شَيْءٍ ثَمَرَةٌ .وَثَمَرَةُ الْمَعْرُوفِ	. لِكُلِّ شَيْءٍ ثَمَرَةٌ . وَثَمَرَةُ المَعْروفِ
.الْفَاقَةُ فَهِيَ أَنْ يَفْتَقِرَ الْإِنْسَانُ .لِوَحْشَةِ انْفِرَادِهِ وَمَهَانَةِ وَحْدَتِهِ	. الفاقَةُ فَهيَ أَنْ يَفْتَقِرُ الإِنْسانُ . لِوَحْشَةِ انْفِرادِهِ وَمَهانَةِ وَحْدَتِهِ
.أَوْ نِعْمَةٍ .تَذْكُرُهَا :وَقَالَ الشَّاعِرُ .رَأَيْتُ الْعِزَّ فِي أَدَبٍ وَعَقْلٍ	. أَوْ نِعْمَةٍ . تَذْكُرُها :وقالْ الشّاعِرَ . رَأَيتَ العِزَّ في أَدَبِ وَعَقْلِ
.وَيُرْدِي الْهَوَى ذَا الرَّأْيِ وَهُوَ لَبِيبُ .وَيُحْمَدُ فِي الْأَمْرِ الْفَتَى وَهُوَ مُخْطِئٌ	. وَيُرْدي الهَوَى ذا الرَّأْيُ وَهوَ لَبيبُ . وَيُحْمَدَ في الأَمْرِ الفَتَى وَهوَ مُخْطِئٌ
.وَلَا يَقْدِرُ عَلَى اتِّصَالِهَا فَهَذَا رُبَّمَا كَانَ بِالْمُقَصِّرِ أَشْبَهُ؛	. وَلا يَقْدِرُ عَلَى اتِّصالِها فَهَذا رُبَّما كانَ بِالْمُقَصِّرِ أَشْبَهُ ؛
.مَنْ شَاقَّهَا وَنَافَرَهَا .وَبُغْضِ مَنْ شَاحَّهَا وَنَازَعَهَا	. مِنْ شاقَّها وَنافَرَها . وَبُغْضٍ مِنْ شاحَّها وَنازَعَها
.وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَاصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَك	. وَقَدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى . واصْبِرْ عَلَى ما أَصابَكَ
.الْمَوْتُ خَيْرٌ مِنْ رُكُوبِ الْعَارِ .وَالْعَارُ خَيْرٌ مِنْ دُخُولِ النَّارِ	. المَوْتُ خَيْرٌ مِنْ رُكوبِ العارِ . والْعارِ خَيْرٌ مِنْ دُخولِ النّارِ
.بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ الزُّهْرِيَّ .وَكَانَ أَجْوَدَ قُرَيْشٍ فِي زَمَانِهِ	. بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفِ الزُّهْريِّ . وَكانَ أَجْوَدَ قُرَيْشٍ في زَمانِهِ
:وَوُجِدَ فِي نِيلِ مِصْرَ مَكْتُوبٌ عَلَى حَجَرٍ .عُقْبُ الصَّبْرِ نَجَاحٌ وَغِنًى، وَرِدَاءُ الْفَقْرِ	:ووجدْ في نيلِ مِصْرَ مَكْتوبٌ عَلَى حَجَرٍ . عَقِبَ الصَّبْرِ نَجاحٌ وَغِنًى ، وَرِداءُ الفَقْرِ
.تِسْعَةُ أَعْشَارِ الرِّزْقِ فِي التِّجَارَةِ .وَالْحَرْثِ	. تِسْعَةُ أَعْشارِ الرِّزْقِ في التِّجارَةِ . والْحَرْثُ
.وَلَيْسَ لِمَنْ كَانَ الْمَالُ عِنْدَهُ أَجَلَّ وَنَفْسُهُ عَلَيْهِ أَقَلَّ	. وَلَيْسَ لِمَنْ كانَ المالَ عِنْدَهُ أَجْلِ وَنَفْسُهُ عَلَيْهِ أَقَلَّ
.فَمُسْتَوْدِعٌ .ضَاعَ الَّذِي كَانَ عِنْدَهُ	. فَمُسْتَوْدَعٌ . ضاعَ اَلَّذي كانَ عِنْدَهُ
.عَلَى الْبُؤْسِ .وَالضَّرَّاءِ وَالْحَدَثَانِ .وَالْفَضْلُ	. عَلَى البُؤْسِ . والضَّرّاءِ والحَدَثانِ . والْفَضْلَ
.وَمَنَعَ غَيْرَهُ .مِنْ الْقَبِيحِ .لَوَجَبَ مِثْلُهُ عَلَى اللَّهِ تَعَالَى	. وَمَنَعَ غَيْرَهُ . مِنْ القَبيحِ . لَوَجَبَ مِثْلُهُ عَلَى اللَّهِ تَعالَى
،الدُّنْيَا إمَّا نِقْمَةٌ نَازِلَةٌ .وَإِمَّا نِعْمَةٌ زَائِلَةٌ	، الدُّنْيا إِمّا نِقْمَةٌ نازِلَةٌ . وَإِمّا نِعْمَةٌ زائِلَةٌ
.فَهَلْ يُرْجَى مِنْ هَذَا فَضْلٌ .أَوْ يَنْفَعُ فِيهِ عَذَلٌ	. فَهَلْ يُرْجَى مِنْ هَذا فَضْلٌ . أَوْ يَنْفَعُ فيهِ عَذَلٌ
.وَلَا يُرْضِي .وَسُئِلَ ابْنُ عَائِشَةَ عَنْ قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَلا يُرْضي . وَسُئِلَ ابْنُ عائِشَةَ عَنْ قَوْلِ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.لَا يُزْهِدَنَّك فِي الْمَعْرُوفِ .كُفْرُ مَنْ كَفَرَهُ	. لا يُزَهِّدَنَّكَ في المَعْروفِ . كُفْرَ مِنْ كَفَرِهِ
.لِلْمُصِرِّينَ .وَرَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ وَهْبٍ .َعَنْ سُفْيَانَ أَنَّ الْخَضِرَ	. لِلْمُصِرّينَ . وَرَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنِ وَهْبَ . عَنْ سُفْيانَ أَنَّ الخَضِرَ
.وَإِذَا تَمَيَّزَ الْإِخْوَانُ وَجَبَ أَنْ يَنْزِلَ كُلٌّ مِنْهُمَا	. وَإِذا تَمَيَّزَ الإِخْوانُ وَجَبَ أَنْ يَنْزِلَ كُلُّ مِنْهُما
.وَقَدْ رَوَى نَافِعٌ عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَقَدْ رَوَى نافِعٌ عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.يُدْلُونَ بِنَسَبٍ، وَلَا يَتَعَلَّقُونَ بِسَبَبٍ .فَإِنْ تَبَرَّعَ بِفَضْلِ الْكَرَمِ وَفَائِضِ الْمُرُوءَةِ	. يُدْلونَ بِنَسَبٍ ، وَلا يَتَعَلَّقونَ بِسَبَبِ . فَإِنْ تَبَرَّعَ بِفَضْلِ الكَرَمِ وَفائِضِ المُروءَةِ
.مُسْتَكْبَرًا .وَتَقْلِيلُهُ .عَنْ أَنْ يَرَاهُ	. مُسْتَكْبَرًا . وَتَقْليلُهُ . عَنْ أَنَّ يَراهُ
.مَا قَلَّ سُفَهَاءُ قَوْمٍ إلَّا ذَلُّوا :وَقَالَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ	. ما قَلَّ سُفَهاءُ قَوْمٍ إِلّا ذَلّوا :وقالْ أَبو تَمّامِ الطّائيِّ
.وَتَرْكِ الْمُجَاهَرَةِ بِالْقَبِيحِ :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَتَرْكِ المُجاهَرَةِ بِالْقَبيحِ :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
،فَاقْطَعْ أَسْبَابَ الْهَوَى عَنْ قَلْبِك .وَاجْعَلْ أَبْعَدَ أَمْلِكَ بَقِيَّةَ يَوْمِك	، فاقْطَعْ أَسْبابَ الهَوَى عَنْ قَلْبِكَ . واجْعَلْ أَبْعَدَ أَمْلِكَ بَقيَّةَ يَوْمِكَ
:وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا .لَوْ كَانَ أَحَدُكُمْ يَكْتَفِي مِنْ الْعِلْمِ	:وقالْ عَبْدٍ اللَّهِ بْنِ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما . لَوْ كانَ أَحَدُكُمْ يَكْتَفيَ مِنْ العِلْمِ
.وَتَقَضِّي .وَأَنَّ لَهَا آجَالًا .مُنْصَرِمَةٌ	. وَتَقْضي . وَأَنَّ لَها آجالًا . مُنْصَرِمَةٌ
.وَلَا يُعَاوَنُوا .بِتَقْدِيرِ مَوَادِّهِمْ بِالْمَكَاسِبِ الْمُتَشَعِّبَةِ	. وَلا يُعاوَنواُ . بِتَقْديرِ مَوادِّهِمْ بِالْمَكاسِبِ المُتَشَعِّبَةِ
.يَعْنِي .اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ :وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. يَعْني . اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ :وقالْ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.مُتَبَذِّلًا .عَدَلْت .فَأَمِنْت	. مُتَبَذِّلًا . عَدَّلتْ . فَأَمِنْتَ
.وَقَدْ قَالَ سَعِيدُ بْنُ الْعَاصِ لِابْنِهِ .اقْتَصِدْ فِي مِزَاحِك	. وَقَدْ قالَ سَعيدُ بْنِ العاصِ لِابْنِهِ . اقْتَصِدْ في مِزاحِكَ
.الانْسَانِ مَفْتَقَرَّ إِلَيَّ بَنِي جِنْسِه .ثُمَّ جَعَلَ الانْسَانُ أَكْثَرَ حاجَةً مِنْ جَمِيعِ الْحَيَوَان	. الإِنْسانُ مُفْتَقِرٌ إِلَيّْ بَني جِنْسِهِ . ثُمَّ جَعَلَ الإِنْسانَ أَكْثَرَ حاجَةً مِنْ جَميعِ الحَيَوانِ
.هَذَا التَّسْجِيل .مِنْ طَرَفِ ليبريبوكس .جَمِيع تسجيلات ليبريبوكس	. هَذا التَّسْجيلِ . مِنْ طَرَفِ ليبريبوكسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ ليبريبوكسْ
.فَتَخَلَّصَ مِنْ تَنْقِيصِهِمْ بِنَفْيِ الرِّيَاءِ عَنْ نَفْسِهِ، وَرَفْعِ التَّصَنُّعِ فِي صَلَاتِهِ	. فَتَخَلَّصَ مِنْ تَنْقيصِهِمْ بِنَفْي الرّياءِ عَنْ نَفْسِهِ ، وَرَفْعِ التَّصَنُّعِ في صَلاتِهِ
.كُلِّهِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .طَلَبُ الْإِنْصَافِ	. كُلُّهُ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ . طَلَبَ الإِنْصافِ
.وَتُعَانِدُ أَهْلَهُ هَذَا الْعِنَادَ .تَرَى الْعَقْلَ بِهَذِهِ الْمَثَابَةِ	. وَتُعانِدُ أَهْلَهُ هَذا العِنادَ . تَرَى العَقْلَ بِهَذِهِ المَثابَةِ
.فَامْتَنَعَ عَلَيْهِ :فَرَجَعَ طَلْحَةُ مُغْضَبًا إلَى أَبِي بَكْرٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَقَالَ	. فامْتَنَعَ عَلَيْهِ :فرجعْ طَلْحَةَ مُغْضَبًا إِلَى أَبي بَكْرٍ ، رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ وَقالَ
.فَأَمَّا إنْ لَمْ يَكُنْ الدَّاعِي دِينِيًّا .نَظَرَ فِيه	. فَأَمّا إِنْ لَمْ يَكُنْ الدّاعي دينيًّا . نَظَرَ فيهِ
.زِلَّةٌ لِلتَّابِعِ .وَفِتْنَةٌ لِلْمَتْبُوعِ	. زَلَّةُ لِلتّابِعِ . وَفِتْنَةُ لِلْمَتْبوعِ
.وَأَنْتَ تَخْدُمُهَا .وَتُحِبُّ مَوْتَهَا :وَقَالَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ	. وَأَنْتَ تَخْدُمُها . وَتُحِبُّ مَوْتَها :وقالْ الحَسَنُ البَصْريُّ
.وَلَا تُبَايِنْهُمْ بِالْعُزْلَةِ عَنْهُمْ فَيَمْقُتُوك، وَلَا تُجَاهِرْهُمْ بِالْمُخَالَفَةِ لَهُمْ فَيُعَادُوك	. وَلا تُبايِنُهُمْ بِالْعُزْلَةِ عَنْهُمْ فَيَمْقُتوكَ ، وَلا تُجاهِرْهُمْ بِالْمُخالَفَةِ لَهُمْ فَيُعادوكَ
.زُوروا المَوْقِعَ .لِيفِرِيبُوكِسْ .نُقْطَةٌ .أَرَجٌ	. زوروا المَوْقِعَ . ليفريبوكسْ . نُقْطَةُ . أَرَجَ
.وَمُتَفَرِّقِينَ .وَأَفْرَادًا .مُتَبَدِّدِينَ	. وَمُتَفَرَّقينَ . وَأَفْرادًا . مُتَبَدِّدينَ
.وَتَحَكَّمَتْ فِيهِ أَهْوَاءُ أَعَادِيهِ .فَلَمْ تَسْلَمْ لَهُ نِعْمَةٌ	. وَتَحَكَّمَتْ فيهِ أَهْواءُ أَعاديهِ . فَلَمْ تَسْلَمْ لَهُ نِعْمَةٌ
.وَلَمْ نَرَ مِثْلَ الْمَوْتِ حَقًّا كَأَنَّهُ إذَا	. وَلَمْ نَرَ مِثْلَ المَوْتِ حَقًّا كَأَنَّهُ إِذا
.رَغْبَةً فِي الْأَجْرِ .إنْ تَدَيَّنَ وَفِي الشُّكْرِ	. رَغْبَةٌ في الأَجْرِ . إِنَّ تَدَيَّنَ وَفي الشُّكْرِ
.وَتَبِعَاتِهَا تَبْقَى .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .اُنْظُرْ إلَى الدُّنْيَا نَظَرَ الزَّاهِدِ الْمُفَارِقِ لَهَا	. وَتَبِعاتُها تَبْقَى . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . اُنْظُرْ إِلَى الدُّنْيا نَظَرَ الزّاهِدِ المُفارِقِ لَها
.وَفِي التَّأْخِيرِ فُسْحَةٌ .فَقَدْ اخْتَلَفَتْ .مَذَاهِبُ الْفُضَلَاءِ فِيهِ	. وَفي التَّأْخيرِ فُسْحَةٌ . فَقَدْ اخْتَلَفَتْ . مَذاهِبَ الفُضَلاءِ فيهِ
.مُسْتَكِينٌ .وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .مَنْ يَخُنْ	. مُسْتَكينٌ . وَقَدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . مِنْ يَخُنْ
.وَلَكِنْ حَسَدَنِي :فَذَمَّهُ عَمْرٌو وَقَالَ	. وَلَكِنْ حَسَدَني :فذمهْ عَمْرٌو وَقالَ
.يَعْنِي كَسْبًا حَرَامًا :وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ .هُوَ إنْفَاقُ	. يَعْني كَسْبًا حَرامًا :وقالْ ابْنُ عَبّاسٍ . هوَ إِنْفاقُ
.كُلَّ بَابٍ مُغْلَقِ .وَأَحَقُّ خَلْقِ اللَّهِ	. كُلّْ بابٍ مُغْلَقٍ . وَأَحَقُّ خَلْقِ اللَّهِ
.اسْتَفْتَحَ بِالْمَزْحِ .مَغَالِيقَ الْحِمَامِ	. اسْتَفْتَحَ بِالْمَزْحِ . مَغاليقَ الحِمامِ
.سَمِعَ .ضَحِكَ الْخَدَّامِ فِي مَجْلِسِ أَنُوشِرْوَانَ فَقَالَ	. سَمِعَ . ضَحِكَ الخُدّامِ في مَجْلِسِ أَنوشِرْوانَ فَقالَ
.كُنْتُ مِنْ نَشْرِهَا يَوْمًا عَلَى خَطَرِ .وَحُكِيَ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ طَاهِرٍ	. كُنْتْ مِنْ نَشْرِها يَوْمًا عَلَى خَطَرٍ . وَحُكيَ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنِ طاهِرٍ
.أَعْلَمَ بِمَا يُسْتَعْمَلُ مِنْ الْكَلَامِ فِي مُحَاوَرَةِ الْخُلَفَاءِ مِنْ الْأَصْمَعِيِّ	. أَعْلَمُ بِما يُسْتَعْمَلُ مِنْ الكَلامِ في مُحاوَرَةِ الخُلَفاءِ مِنْ الأَصْمَعيِّ
.مَنْ كَانَتْ وِلَايَتُهُ فَوْقَ قَدْرِهِ .تَكَبَّرَ لَهَا	. مِنْ كانَتْ وِلايَتُهُ فَوْقَ قَدْرِهِ . تَكَبَّرَ لَها
.أَحَدُهُمَا لَازِمٌ بِالطَّبْعِ .وَالثَّانِي حَادِثٌ بِاكْتِسَابٍ	. أَحَدُهُما لازِمٌ بِالطَّبْعِ . والثّاني حادِثٌ بِاكْتِسابٍ
.رُتْبَةٌ رَابِعَةٌ .وَهِيَ الْمُصَافَاةُ .وَسَبَبُهَا خُلُوصُ النِّيَّةِ	. رُتْبَةٌ رابِعَةٌ . وَهيَ المُصافاةُ . وَسَبَبُها خُلوصُ النّيَّة
.رَّنِي دَاعِي .يُكْثِرُ أَسْقَامِي وَأَوْجَاعِي	. رَنيَ داعيَ . يُكْثِرُ أَسْقامي وَأَوْجاعي
.وَمَنْزِلَةُ التَّفْوِيضِ إلَيْهِ :قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَمَنْزِلَةُ التَّفْويضِ إِلَيْهِ :قالْ اللَّهُ تَعالَى
.فَانْقَادَ لِلطَّبْعِ اللَّئِيمِ .وَغَلَبَ عَلَيْهِ الْخُلُقُ الذَّمِيمِ	. فانْقادَ لِلطَّبْعِ اللَّئيمِ . وَغَلَبَ عَلَيْهِ الخُلُقُ الذَّميمِ
.وَإِنَّمَا بُعِثْتُ مُعَلِّمًا .وَجَلَسَ إلَى أَهْلِ الْفِقْهِ	. وَإِنَّما بُعِثتْ مُعَلِّمًا . وَجَلَسَ إِلَى أَهْلِ الفِقْهِ
.وَيُعَطِّفُهُمْ عَلَى الرَّعِيَّةِ .فَمِنْ حَقِّهِمْ أَنْ يَعْرِفُوا حَقَّهُ	. وَيَعْطِفُهُمْ عَلَى الرَّعيَّةِ . فَمِن حَقَّهُمْ أَنْ يَعْرِفوا حَقُّهُ
.وَيَرَى .الْمَالَ .أَعْظَمَ خَطَرًا .فَيَرَى بَذْلَ أَهْوَنِ الْأَمْرَيْنِ لِأَجَلِّهِمَا مَغْنَمًا	. وَيَرَى . المالَ . أَعْظَمُ خَطَرًا . فَيَرَى بَذْلَ أَهْوَنِ الأَمْرَيْنِ لِأَجَلِّهِما مَغْنَمًا
.لِيَكُونَ ذَلِكَ عَوْنًا عَلَى طَاعَتِهِ .وَحَاجِزًا	. ليَكونَ ذَلِكَ عَوْنًا عَلَى طاعَتِهِ . وَحاجِزًا
.وَمَا الْعَيْشُ وَاللَّذَّاتُ إلَّا .مَصَائِبُ	. وَما العَيْشُ واللَّذّاتُ إِلّا . مَصائِبَ
يَكُونُ مَاذَا؟ :فَقَالَ .إذًا أَبَا حَفْصٍ لَأَذْهَبَنَّهْ	يَكونُ ماذا ؟ :فقالْ . إِذا أَبا حَفْصٍ لَأَذْهَبَنَّهَ
.إلَّا .حَتَّى عَمَّرَ بِهِ الدُّنْيَا فَعَمَّ صَلَاحُهَا	. إِلّا . حَتَّى عُمَرَ بِهِ الدُّنْيا فَعَمَّ صَلاحُها
:وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .لَمْ يَنْتَفِعْ بِعِلْمِهِ مَنْ تَرَكَ الْعَمَلَ بِهِ	:وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ . لَمْ يَنْتَفِعْ بِعِلْمِهِ مِنْ تَرَكَ العَمَلِ بِهِ
.وَاقْتَضَاهُ الْحَزْمُ :وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. واقْتَضاهُ الحَزْمُ :وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.قَالَ: لِأَنَّا وَلَدْنَاهُمْ وَلَمْ يَلِدُونَا .الْأَبْنَاءُ بَيْنَ بِرُّ وَإِعْظَامُ أَوْ جَفَاءِ وَعُقُوقٍ	. قالَ : لِأَنّا وَلَدْناهُمْ وَلَمْ يَلِدونا . الأَبْناءُ بَيْنَ بِرِّ وَإِعْظامِ أَوْ جُفاءً وَعُقوقُ
.وَذُلٌّ .وَكَثْرَةَ مُرَاعَاتِهَا وَصَرْفَ الْهِمَّةِ إلَى الْعِنَايَةِ لَهَا	. وَذُلَّ . وَكَثْرَةُ مُراعاتِها وَصَرْفَ الهِمَّةِ إِلَى العِنايَةِ لَها
.فِيمَا فَعَلْتَ فَلَمْ .تَعْذِلْ وَلَمْ .تَلُمْ	. فيما فَعَلتَ فَلَمْ . تَعْذِلْ وَلَمْ . تَلُمَّ
.كَدَّتْ وَأَتْعَبَتْ .وَإِذَا اسْتَرَدَّتْ .اسْتَأْصَلَتْ	. كَدّتْ وَأَتْعَبتْ . وَإِذا اسْتَرَدّتْ . اسْتَأْصَلَتْ
:وَأَوْصَى بَعْضُ الْأَعْرَابِ ابْنَهُ فِي التَّزَوُّجِ فَقَالَ	:وأوصى بَعْضُ الأَعْرابِ ابْنَهُ في التَّزَوُّجِ فَقالَ
.قَبْلَ الْوَصِيَّةِ بِالْحَيَاءِ مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ .وَجَعَلَ مَا سَلَبَهُ الصَّبِيُّ مِنْ الْبِشْرِ وَالْحَيَاءِ سَبَبًا لِتَغَيُّرِ النَّاسِ	. قَبْلَ الوَصيَّةِ بِالْحَياءِ مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ . وَجَعَلَ ما سَلَبَهُ الصَّبيُّ مِنْ البِشْرِ والْحَياءِ سَبَبًا لِتَغَيُّرِ النّاسِ
.الْمَكْرُ .وَتَوَقُّعُ .وَهَذَا يَكُونُ مِنْ الدَّهَاءِ	. المَكْرُ . وَتَوَقَّعَ . وَهَذا يَكونُ مِنْ الدَّهاءِ
.وَالنُّفُوسِ الْأَبِيَّةِ .يَرَوْنَ مَا وَصَلَ إلَى الْإِنْسَانِ كَسْبًا	. والنُّفوسُ الأَبيَّةِ . يَرَوْنَ ما وَصَلَ إِلَى الإِنْسانِ كَسْبا
أَلَا تَزْدَجِرْ؟ .عَيْبُ الْغَنِيِّ أَكْثَرُ لَوْ تَعْتَبِر	أَلا تَزْدَجِرْ ؟ . عَيْبَ الغَنيِّ أَكْثَرُ لَوْ تَعْتَبِرْ
.وَمَحْرُومٌ .إنْ خَابَ .وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ لِكَعْبٍ	. وَمَحْرومٌ . إِنَّ خابَ . وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ لِكَعْبٍ
.وَكَانَتْ عَلَى الْأَيَّامِ .نَفْسِي عَزِيزَةٌ فَلَمَّا رَأَتْ صَبْرِي عَلَى الذُّلِّ ذَلَّتْ	. وَكانَتْ عَلَى الأَيّامِ . نَفْسي عَزيزَةٌ فَلَمّا رَأَتْ صَبْري عَلَى الذُّلِّ ذَلّتْ
.أَنْوَطُ :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. أَنْوَطُ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.بِذِي الْإِخْلَافِ .وَتَرَى الْكَرِيمَ لِمَنْ يُعَاشِرُ مُنْصِفًا	. بِذي الإِخْلافِ . وَتَرَى الكَريمَ لِمَنْ يُعاشِرُ مُنْصِفًا
.وَلَا أَنْ يَكُونَ بِهَا مُقَصِّرًا .فَيُذْعِنُ بِالِانْقِيَادِ	. وَلا أَنْ يَكونَ بِها مُقَصِّرًا . فَيُذْعِنُ بِالِانْقيادِ
.فَيَقْهَرُ نَفْسَهُ عَلَى مَذْمُومِ .خُلُقِهَا	. فَيَقْهَرُ نَفْسَهُ عَلَى مَذْمومِ . خَلَقَها
.فِي جِسْمِ حِقْدٍ وَثَوْبٍ .مِنْ مَوَدَّاتِ	. في جِسْمِ حِقْدٍ وَثَوْبٍ . مِنْ مَوَدّاتِ
.وَعَلَيْهِمْ مِنْ فَضْلِهِمْ سِمَةٌ :وَلِذَلِكَ قِيلَ	. وَعَلَيْهِمْ مِنْ فَضْلِهِمْ سِمَةٌ :ولذلكْ قيلَ
.وَفِي مَعْنَى هَذَا .بِصُحْبَةِ مَنْ لَا خَيْرَ فِيهِ	. وَفي مَعْنَى هَذا . بِصُحْبَةِ مِنْ لا خَيْرَ فيهِ
.وَاشْتَغَلْنَا فِي الْكِبَرِ :فَقَالَ لِمَ لَا نَتَعَلَّمُهُ الْيَوْمَ؟	. واشْتَغَلْنا في الكِبَرِ :فقالْ لَمْ لا نَتَعَلَّمُهُ اليَوْمَ ؟
.فَقِيلَ لَهُ: أَيُّهَا الْأَمِيرُ إنَّهُ قَدْ تَبَاعَدَ فِي الْأَرْضِ	. فَقيلَ لَهُ : أَيُّها الأَميرُ إِنَّهُ قَدْ تَباعَدَ في الأَرْضِ
.هُنَّ جَامِعَاتُ الرَّذَائِلِ .وَسَالِبَاتُ الْفَضَائِلِ	. هُنَّ جامِعاتُ الرَّذائِلِ . وَسالِباتُ الفَضائِلِ
.فَإِنْ لَمْ يَكُنْ .إِظْهَارُ النَّكِيرِ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِإِعْزَازِ دِينِ اللَّهِ	. فَإِنْ لَمْ يَكُنْ . إِظْهارُ النَّكيرِ مِمّا يَتَعَلَّقُ بِإِعْزازِ دينِ اللَّهِ
.فِي الْمَمْنُونِ عَلَيْهِ .وَسَطْوَةً فِي الْمَانِّ بِهِ	. في المَمْنونِ عَلَيْهِ . وَسَطْوَةً في المانِّ بِهِ
.وَأُوتُوهُ عَفْوًا مِنْ غَيْرِ بَذْلٍ .أَمْ كَيْفَ يَجُوزُ لَهُمْ الشُّحُّ بِمَا إنْ بَذَلُوهُ	. وَأوتوهُ عَفْوًا مِنْ غَيْرِ بَذْلٍ . أَمْ كَيْفَ يَجوزُ لَهُمْ الشُّحُّ بِما إِنْ بَذَلوهُ
.مَا ارْتَدَّ طَرْفُ امْرِئٍ بِلَذَّتِهِ إلَّا وَشَيْءٌ يَمُوتُ مِنْ جَسَدِهْ	. ما ارْتَدَّ طَرْفُ امْرِئٍ بِلَذَّتِهِ إِلّا وَشَيْءٌ يَموتُ مِنْ جَسَدِهِ
.إلَّا الْأَمَانَةَ .فَإِنَّهَا مُؤَدَّاةٌ .وَلَا يَجْعَلُ مَا يَتَظَاهَرُ بِهِ مِنْ الْأَمَانَةِ زُورًا	. إِلّا الأَمانَةَ . فَإِنَّها مُؤَدّاةٌ . وَلا يَجْعَلُ ما يَتَظاهَرُ بِهِ مِنْ الأَمانَةِ زورًا
.وَتَتَقَلَّبُ بِهِ .الْحَالُ مِنْ يَسَارٍ وَإِعْسَارٍ	. وَتَتَقَلَّبُ بِهِ . الحالَ مِنْ يَسارٍ وَإِعْسارٍ
.وَسَأَلَ الْمُغِيرَةَ فَقَالَ: هِيَ الْعِفَّةُ عَمَّا حَرَّمَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَسَأَلَ المُغيرَةَ فَقالَ : هيَ العِفَّةُ عَمّا حَرَّمَ اللَّهُ تَعالَى
،أَوْ هَرَمًا مُقَيِّدًا .أَوْ الدَّجَّالَّ .فَهُوَ شَرُّ غَائِبٍ يُنْتَظَرُ	، أَوْ هَرَمًا مُقَيِّدًا . أَوْ الدَّجّالَ . فَهوَ شَرٌّ غائِبٍ يُنْتَظَرُ
.لَعَنَ اللَّهُ الشَّحِيحَ .وَلَعَنَ .الظَّالِمَ	. لَعَنَ اللَّهُ الشَّحيحَ . وَلَعَنَ . الظّالِمُ
.وَبَعَثَهُ خُبْثُ الْأَصْلِ عَلَى إتْيَانِ الْفَسَادِ .فَهُوَ لَا يَسْتَقْبِحُ الشَّرَّ وَلَا يَكُفَّ عَنْ الْمَكْرُوهِ	. وَبَعَثَهُ خُبْثُ الأَصْلِ عَلَى إِتْيانِ الفَسادِ . فَهوَ لا يَسْتَقْبِحُ الشَّرَّ وَلا يَكُفُّ عَنْ المَكْروهِ
.لَا أَرْضَاهَا لَك قَالَ: وَلِمَ َفِي دَارِك نَشَأَتْ؟	. لا أَرْضاها لَكَ قالَ : وَلَمْ في دارِكَ نَشَأتْ ؟
.وَلَا لِاتِّفَاقِهِمْ عَلَى اسْتِحْسَانِهِ دَلِيلٌ .مُوجِبٌ	. وَلا لِاتِّفاقِهِمْ عَلَى اسْتِحْسانِهِ دَليلٌ . موجِبَ
.بِهِ الْأَدْنِيَاءُ .وَيُغَابِنُهُمْ بِهِ الْأَشِحَّاءُ	. بِهِ الأَدْنياءُ . وَيُغابِنُهُمْ بِهِ الأَشِحّاءُ
.مَرَّةَ الْفِطَامِ .الْغِنَى يُغَيَّرُ أَخْلَاقُ اللَّئِيمِ	. مَرَّةَ الفَطامِ . الغِنَى يُغَيِّرُ أَخْلاقَ اللَّئيمِ
.نِهَايَةُ الْمَقْطَعِ	. نِهايَةُ المَقْطَعِ
:وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .إلْقِ صَاحِبَ الْحَاجَةِ بِالْبِشْرِ	:وقدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . إِلْقَ صاحِبَ الحاجَةِ بِالْبَشَرِ
.تَتَفَقَّدْ مِنْهُمَا غَيْرَ مَا جَرَتْ بِهِ لَهُمَا الْأَرْزَاقُ حِينَ	. تَتَفَقَّدْ مِنْهُما غَيْرُ ما جَرَتْ بِهِ لَهُما الأَرْزاقُ حينَ
.كَمَا قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَلَا يَحِيقُ الْمَكْرُ السَّيِّئِ إلَّا بِأَهْلِهِ	. كَما قالَ اللَّهُ تَعالَى . وَلا يَحيقُ المَكْرُ السَّيِّئُ إِلّا بِأَهْلِهِ
.إلَى مَا لَيْسَ بِعَدْلٍ .فَإِذَنْ .لَا شَيْءَ أَنْفَعُ مِنْ الْعَدْلِ	. إِلَى ما لَيْسَ بِعَدْلٍ . فَإِذَنْ . لا شَيْءَ أَنْفَعُ مِنْ العَدْلِ
.وَهِيَ مَعَ اخْتِلَافِ أَسْبَابِهَا .تَفَضُّلٌ مَأْثُورٌ	. وَهيَ مَعَ اخْتِلافِ أَسْبابِها . تَفَضُّلُ مَأْثورٌ
.وَصِحَّتَكَ قَبْلَ سَقَمِكَ .وَغِنَاكَ قَبْلَ فَقْرِكَ	. وَصِحَّتَكَ قَبْلَ سَقَمِكَ . وَغِناكَ قَبْلَ فَقْرِكَ
.فَقَدْ صَارَ بِأَسْرِ الْمَعْرُوفِ مَوْثُوقًا .وَفِي	. فَقَدْ صارَ بِأُسَرِ المَعْروفِ مَوْثوقًا . وَفي
.أَنَّ رَجُلًا جَاءَ إلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَنَظَرَ إلَيْهِ	. أَنَّ رَجُلًا جاءَ إِلَى النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَنَظَرَ إِلَيْهِ
.عَلَيْكُمْ بِإِخْوَانَ الصَّفَاءِ .عَلَيْكُمْ بِإِخْوَانِ الصَّفَاءِ	. عَلَيْكُمْ بِإِخْوانِ الصَّفاءِ . عَلَيْكُمْ بِإِخْوانِ الصَّفاءِ
وَتَقَبَّلْت مَا كَلَّفَك؟ .كَلًّا إنَّهُ	وَتَقَبَّلْتَ ما كَلَّفَكَ ؟ . كَلًّا إِنَّهُ
.وَفِي هَذَا النَّوْعِ قَدْ يَقَعُ التَّجَاوُزُ وَالتَّقْصِيرُ	. وَفي هَذا النَّوْعِ قَدْ يَقَعُ التَّجاوُزُ والتَّقْصيرُ
. لَا يَنْبُلُ الرَّجُلُ حَتَّى يَكُونَ فِيهِ :خَصْلَتَانِ	. لا يَنْبُلُ الرَّجُلُ حَتَّى يَكونَ فيهِ :خصلتانْ
.ضَحِكُهُ قَلَّتْ هَيْبَتُهُ .وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ	. ضَحِكْهُ قَلّتْ هَيْبَتُهُ . وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
:وَمِنْ آدَابِهِمْ .أَنْ يَقْصِدُوا وَجْهَ اللَّهِ	:ومنْ آدابِهِمْ . أَنْ يَقْصِدوا وَجْهَ اللَّهِ
،وَالنَّفْسُ الْبَلِيدَةُ عَاجِزَةٌ .وَفِي مَنْعِهَا عَنْ الْبَعْضِ	، والنَّفْسُ البَليدَةُ عاجِزَةٌ . وَفي مَنْعِها عَنْ البَعْضِ
.وَهُوَ يَنْقَسِمُ قِسْمَيْنِ .أَحَدُهُمَا: شُرُوطُ الْمُرُوءَةِ فِي نَفْسِهِ	. وَهوَ يَنْقَسِمُ قِسْمَيْنِ . أَحَدُهُما : شُروطُ المُروءَةِ في نَفْسِهِ
.يُقْبَلُ فِيهَا عَمَلُ الْعَامِلِ .أَمَا تَرَى الْمَوْتَ مُحِيطًا بِهَا	. يُقْبَلُ فيها عَمَلَ العامِلِ . أَمّا تَرَى المَوْتَ مُحيطًا بِها
.بِنَفْسِهِ طَرَبًا .إذَا لَمْ يَسْمَعْ صَوْتًا مُطْرِبًا	. بِنَفْسِهِ طَرَبًا . إِذا لَمْ يَسْمَعْ صَوْتًا مُطْرِبًا
:وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .حَسْبُ الْكَذُوبِ مِنْ الْبَلِيَّةِ بَعْضُ مَا يُحْكَى عَلَيْهِ	:وقدْ قالَ الشّاعِرُ . حَسْبَ الكَذوبِ مِنْ البَليَّةِ بَعْضُ ما يُحْكَى عَلَيْهِ
.تَرَى حَاسِدِيهِ لَهُ رَاحِمَيْنَا .وَالْخَامِسُ	. تَرَى حاسِديهِ لَهُ راحِمَيْنا . والْخامِسُ
.وَمَا النَّاسُ فِي شُكْرِ الصَّنِيعَةِ، عِنْدَهُمْ .وَفِي كُفْرِهَا إلَّا كَبَعْضِ الْمَزَارِعِ	. وَما النّاسُ في شُكْرِ الصَّنيعَةِ ، عِنْدَهُمْ . وَفي كُفْرِها إِلّا كَبَعْضِ المَزارِعِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ تَرَكَ نَصِيبَهُ مِنْ الدُّنْيَا	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ تَرَكَ نَصيبَهُ مِنْ الدُّنْيا
.دَاوِي جَوًى بِجَوًى .وَلَيْسَ بِحَازِمٍ	. داوي جَوًى بِجَوًى . وَلَيْسَ بِحازِمٍ
.طَلِيقَ الْوَجْهِ .قَلِيلَ النُّفُورِ .طَيِّبَ الْكَلِمَةِ	. طَليقُ الوَجْهِ . قَليلَ النُّفورِ . طَيِّبُ الكَلِمَةِ
.تَلَبَّطَ بِمَعَارِّهِ، وَتَخَبَّطَ بِمَضَارِّهِ	. تَلَبَّطَ بِمَعارِّهِ ، وَتَخَبَّطَ بِمَضارِّهِ
.الشَّعْرَ سَاتِرٌ .يَسْتُرُ بِهِ مَا ضَمِنَ مِنْ مَدْحٍ أَوْ هِجَاءٍ	. الشَّعْرُ ساتِرٌ . يَسْتُرُ بِهِ ما ضِمْنَ مِنْ مَدْحٍ أَوْ هِجاءٍ
.وَمَنْ سَاعَاهَا ،فَاتَتْهُ ،وَمَنْ قَعَدَ عَنْهَا أَتَتْهُ	. وَمَن ساعاها ، فاتَتْهُ ، وَمَن قَعَدَ عَنْها أَتَتْهُ
.فَإِنَّ فَضْلَ الْمَشْهَدِ عَلَى الْمَغِيبِ .لُؤْمْ	. فَإِنّْ فَضْلَ المَشْهَدِ عَلَى المَغيبِ . لُؤْمَ
:رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:روي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.عَادَاتٌ فِي اللِّبَاسِ مُخْتَلِفَةٌ .وَالثَّانِي .عُرْفُ الْأَجْنَاسِ	. عاداتٌ في اللِّباسِ مُخْتَلِفَةٌ . والثّاني . عُرْفَ الأَجْناسِ
.وَضِيقِ الصَّدْرِ وَفِيهِمَا هَدْمُ الصَّنِيعِ .وَإِحْبَاطُ الشُّكْرِ	. وَضيقَ الصَّدْرِ وَفيهِما هَدْمَ الصَّنيعِ . وَإِحْباطُ الشُّكْرِ
:وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا .هُمْ وَلَدُ الرَّجُلِ	:وقالْ عَبْدٍ اللَّهِ بْنِ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما . هُمْ وَلَدُ الرَّجُلِ
.فَإِذَا كَانَ الْعَدْلُ مِنْ إحْدَى قَوَاعِدِ الدُّنْيَا الَّتِي لَا انْتِظَامَ لَهَا إلَّا بِهِ	. فَإِذا كانَ العَدْلُ مِنْ إِحْدَى قَواعِدِ الدُّنْيا اَلَّتي لا انْتِظامَ لَها إِلّا بِهِ
.فَلَا يُرَى ثَقِيلًا فِي نَائِبَةٍ .وَلَا يَقْعُدُ عَنْ نَهْضَةٍ	. فَلا يَرَى ثَقيلًا في نائِبَةٍ . وَلا يَقْعُدُ عَنْ نَهْضَةٍ
.وَلَا تَمْنَعُوهَا أَهْلَهَا فَتَظْلِمُوهُمْ .وَلَا تُكَافِئُوا ظَالِمًا	. وَلا تَمْنَعوها أَهْلَها فَتَظْلِموهُمْ . وَلا تُكافِئوا ظالِمًا
.وَأَمَّا حَالُ الْأَمَلِ فِي أَمْرِ الْآخِرَةِ .فَهُوَ مِنْ أَقْوَى الْأَسْبَابِ فِي الْغَفْلَةِ عَنْهَا	. وَأَمّا حالَ الأَمَلِ في أَمْرِ الآخِرَةِ . فَهوَ مِنْ أَقْوَى الأَسْبابِ في الغَفْلَةِ عَنْها
.وَامْتَنَعَ مِنْ حَاسِدِيهِ .فَسَلِمَتْ نِعْمَتُهُ مِنْهُمُ	. وامْتَنَعَ مِنْ حاسِديهِ . فَسَلِمتْ نِعْمَتْهُ مِنْهُمْ
:فَمِنْهَا .أَنْ يَكُونَ فِي النَّفْسِ أَغْرَاضٌ تَخْتَصُّ بِنَوْعٍ مِنْ الْعِلْمِ فَيَدْعُو الْغَرَضُ إلَى قَصْدِ ذَلِكَ النَّوْعِ	:فمنها . أَنْ يَكونَ في النَّفْسِ أَغْراضٌ تَخْتَصُّ بِنَوْعٍ مِنْ العِلْمِ فَيَدْعو الغَرَضُ إِلَى قَصَدِ ذَلِكَ النَّوْعِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ :مَنْ بَرِئَ مِنْ ثَلَاثٍ نَالَ ثَلَاثًا	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ :منْ بَرِئَ مِنْ ثَلاثِ نالَ ثَلاثًا
.وَلَكِنَّهَا زَلَّةٌ مِنْ زَلَّاتِ الِاسْتِرْسَالِ	. وَلَكِنَّها زَلَّةٌ مِنْ زَلّاتِ الِاسْتِرْسالِ
.يَدُلُّ عَلَى فِعْلِ الْكَرِيمِ .حَيَاؤُهُ .الْحَيَاءُ صَادٌ عَنْ الْقَبِيحٍ	. يَدُلُّ عَلَى فِعْلِ الكَريمِ . حَياؤُهُ . الحَياءَ صادَّ عَنْ القَبيحِ
.مَنْ بَلَغَ غَايَةَ مَا يُحِبُّ .فَلْيَتَوَقَّعْ	. مِنْ بَلَغَ غايَةَ ما يُحِبُّ . فَلْيَتَوَقَّعْ
.يَصِيحُ صَدَاهَا بِالْعَشِيِّ وَهَامُهَا .تَفَانَوْا وَلَمْ يَبْقَوْا وَكُلُّ قَبِيلَةٍ	. يَصيحُ صَداها بِالْعَشيِّ وَهامَها . تَفانَوْا وَلَمْ يَبْقَوْا وَكُلُّ قَبيلَةٍ
.وَاَللَّهِ مَا مَنَعَهُ مِنْ جَوَابِي إلَّا هَوَانِي عَلَيْهِ	. واللَّهَ ما مَنْعَهُ مِنْ جَوابي إِلّا هَواني عَلَيْهِ
.كَضَالِّ الطَّرِيقِ .الَّذِي لَا يَزْدَادُ لِنَفْسِهِ	. كَضالِّ الطَّريقِ . اَلَّذي لا يَزْدادُ لِنَفْسِهِ
.لَا يَصْحَبُهُ فِي الْقَبْرِ إلَّا	. لا يَصْحَبُهُ في القَبْرِ إِلّا
.عُقَدُ الْمَكَارِهِ فِيكَ يَمْلِكُ حَلَّهَا	. عُقَدَ المَكارِهِ فيكَ يَمْلِكُ حَلَّها
.وَهُوَ أَحَقُّ .مَنْ كَانَ بِهِ مَمْدُوحًا .وَإِلَيْهِ	. وَهوَ أَحَقُّ . مِنْ كانَ بِهِ مَمْدوحًا . وَإِلَيْهِ
.قَالَ: لِأَنَّهَا كَانَتْ تَخْدُمُك وَهِيَ تُحِبُّ حَيَاتَك	. قالَ : لِأَنَّها كانَتْ تَخْدُمُكُ وَهيَ تُحِبُّ حَياتَكَ
.مِنْ حُسَامِ ابْنِ .مُلْجِمِ .وَقَالَ أَبُو نُوَاسٍ	. مِنْ حُسامِ ابْنِ . مُلْجَمَ . وَقالَ أَبو نواسٍ
.وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى لِنَبِيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَقَدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى لِنَبيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَخِبْرَةُ أَخْلَاقِهِمْ قَبْلَ اصْطِفَائِهِمْ .فَالْخِصَالُ الْمُعْتَبَرَةُ فِي إخَائِهِمْ بَعْدَ الْمُجَانَسَةِ الَّتِي هِيَ أَصْلُ الِاتِّفَاقِ	. وَخِبْرَةُ أَخْلاقِهِمْ قَبْلَ اصْطِفائِهِمْ . فالْخِصالُ المُعْتَبَرَةُ في إِخائِهِمْ بَعْدَ المُجانَسَةِ اَلَّتي هيَ أَصْلُ الِاتِّفاقِ
.فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَمَرَ بِالْمَشُورَةِ نَبِيَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. فَإِنّْ اللَّهَ تَعالَى أَمَرَ بِالْمَشورَةِ نَبيَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ َنَّهُ قَالَ .رَحِمَ اللَّهُ مَنْ قَالَ خَيْرًا فَغَنِمَ	. رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نُهُ قالَ . رَحِمَ اللَّهُ مِنْ قالَ خَيْرًا فَغَنِمَ
.وَشُبَّانٌ وَشِيبُ .كَمْ مِنْ حَبِيبٍ لَمْ تَكُنْ	. وَشُبّانٌ وَشَيَبُ . كَمَّ مِنْ حَبيبٍ لَمْ تَكُنْ
.فَأَخْلِقْ بِالْعَقْدِ أَنْ يَنْحَلَّ .وَبِالْأُلْفَةِ أَنْ تَزُولَ	. فَأَخْلِقْ بِالْعَقْدِ أَنْ يَنْحَلَّ . وَبِالْأُلْفَةِ أَنْ تَزولَ
.عَلِّمُوا وَلَا تُعَنِّفُوا .فَإِنَّ الْمُعَلِّمَ .خَيْرٌ	. عَلِّموا وَلا تُعَنِّفوا . فَإِنّْ المُعَلِّمَ . خَيْرُ
.فَإِنَّ الْعَقْلَ لَيْسَ لَهُ .إذَا مَا تَفَاضَلَتْ الْفَضَائِلُ	. فَإِنّْ العَقْلَ لَيْسَ لَهُ . إِذا ما تَفاضَلتْ الفَضائِلُ
.لَا مِنْ غِذَائِهِمْ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .شَرُّ مَا فِي الْكَرِيمِ أَنْ يَمْنَعَك خَيْرَهُ	. لا مِنْ غِذائِهِمْ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ . شَرَّ ما في الكَريمِ أَنْ يَمْنَعَكَ خَيْرَهُ
.كَانَ الْفَضْلُ بِهِمَا ظَاهِرًا .وَالْأَدَبُ بِهِمَا وَافِرًا	. كانَ الفَضْلُ بِهِما ظاهِرًا . والْأَدَبِ بِهِما وافِرًا
.لِكُلِّ شَيْءٍ ثَمَرَةٌ .وَثَمَرَةُ الْقَلْبِ الْوَلَدُ	. لِكُلِّ شَيْءٍ ثَمَرَةٌ . وَثَمَرَةُ القَلْبِ الوَلَدُ
:وَقَالَ إبْرَاهِيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ .وَكَمْ مِنْ صَدِيقٍ وُدُّهُ بِلِسَانِهِ	:وقالْ إِبْراهيمُ بْنُ مُحَمَّدٍ . وَكَمْ مِنْ صَديقِ وُدِّهِ بِلِسانِهِ
.مَعَانٍ كَامِنَةٌ .تُعْرَفُ بِسِمَاتٍ دَالَّةٍ	. مَعانَ كامِنَةٌ . تُعْرَفْ بِسِماتٍ دالَّةٍ
.وَنَدَبَهُمْ إلَيْهِ نَدْبًا .وَجَعَلَ لَهُمْ .بِالْحَسَنَةِ عَشْرًا	. وَنَدَبَهُمْ إِلَيْهِ نَدْبًا . وَجَعَلَ لَهُمْ . بِالْحَسَنَةِ عَشْرًا
.أَحَدُهُمَا .حْدِثُ اتِّكَالًا عَلَى مَا مَضَى	. أَحَدُهُما . حَدَثَ اتِّكالًا عَلَى ما مَضَى
.وَأَيُّ صَارِمٍ لَا يَنْبُو .وَأَيُّ جَوَادٍ لَا يَكْبُو	. وَأَيُّ صارِمٍ لا يَنْبو . وَأَيُّ جَوادٍ لا يَكْبو
.حَتَّى يَصِيرَ بَلِيدَ الرَّأْيِ .مَغْمُورَ الرَّوِيَّةِ .مَقْطُوعَ الْحُجَّةِ	. حَتَّى يَصيرَ بَليدَ الرَّأْيُ . مَغْمورَ الرَّويَّةِ . مَقْطوعَ الحُجَّةِ
.فَعَفَا عَنْهُ .لَمَّا ذَكَّرَهُ قُدْرَةَ اللَّهِ تَعَالَى	. فَعَفا عَنْهُ . لِما ذَكَرَهُ قُدْرَةَ اللَّهِ تَعالَى
.وَلَكِنْ .أَهْمَلَ نَفْسَهُ فَضَلَّ وَأَضَلَّ	. وَلَكِنْ . أَهْمَلَ نَفْسَهُ فَضَلَّ وَأَضَلَّ
.يَا مُوسَى .أَعْرِضْ عَنْ الدُّنْيَا .وَانْبِذْهَا وَرَاءَك	. يا موسَى . أَعْرَضَ عَنْ الدُّنْيا . وانْبِذْها وَراءَكَ
:وَقَالَ .شَبِيبُ بْنُ شَيْبَةَ .الْأَريبُ .الْعَاقِلُ هُوَ الْفَطِنُ الْمُتَغَافِلُ	:وقالْ . شَبيبُ بْنُ شَيْبَةَ . الأَريبُ . العاقِلُ هوَ الفَطِنُ المُتَغافِلُ
.وَإِنْ قِيلَ قَاطِعُ .وَلَكِنْ أُوَاسِيهِ وَأَنْسَى ذُنُوبَهُ	. وَإِنْ قيلَ قاطِعُ . وَلَكِنْ أواسيهِ وَأَنْسَى ذُنوبَهُ
.وَذَلِكَ الصَّلَاةُ وَالصِّيَامُ .فَقَدَّمَ الصَّلَاةَ عَلَى الصِّيَامِ	. وَذَلِكَ الصَّلاةُ والصّيامُ . فَقَدَّمَ الصَّلاةَ عَلَى الصّيامِ
.فَالْمُرُوءَةُ مُرَاعَاةُ الْأَحْوَالِ الَّتِي تَكُونُ	. فالْمُروءَةُ مُراعاةُ الأَحْوالِ اَلَّتي تَكونُ
.مِمَّنْ قَدْ خَبَرْنَ تَدْبِيرَ الْمَنَازِلِ .وَعَرَفْنَ عَادَاتِ الرِّجَالِ	. مِمَّنْ قَدْ خَبَرْنَ تَدْبيرَ المَنازِلِ . وَعَرَفْنَ عاداتِ الرِّجالِ
.وَإِنَّمَا كَانَ ذَلِكَ مِنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَإِنَّما كانَ ذَلِكَ مِنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.أُمٌّ وَلَدًا .وَقَالَ الشَّاعِرُ .وَلِلنُّفُوسِ وَإِنْ كَانَتْ عَلَى وَجَلٍ	. أُمّْ وَلَدًا . وَقالَ الشّاعِرُ . وَلِلنُّفوسِ وَإِنْ كانَتْ عَلَى وَجَلَّ
.الْإِعْجَابُ يُخْفِي الْمَحَاسِنَ .وَأَمَّا الْإِعْجَابُ فَيُخْفِي الْمَحَاسِنَ	. الإِعْجابُ يُخْفي المَحاسِنَ . وَأَمّا الإِعْجابُ فَيُخْفي المَحاسِنَ
.مَنْ لَمْ يَزَلْ عَدُوًّا .وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. مِنْ لَمْ يَزَلْ عَدوًّا . وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
:قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :إنَّ مِمَّا أَدْرَكَ النَّاسَ مِنْ كَلَامِ النُّبُوَّةِ الْأُولَى	:قال: قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :إنْ مِمّا أَدْرَكَ النّاسَ مِنْ كَلامِ النُّبوَّةِ الأولَى
.قَلِيلُ الْعَمَلِ .أَوْ رَجُلٌ .كَثِيرُ الذُّنُوبِ	. قَليلُ العَمَلِ . أَوْ رَجُلٌ . كَثيرُ الذُّنوبِ
.طَبْعًا .وَاسْتَغْنَى عَنْ تَهْذِيبِهَا تَكَلُّفًا وَتَطَبُّعًا	. طَبْعًا . واسْتَغْنَى عَنْ تَهْذيبِها تَكَلُّفًا وَتَطَبُّعا
.مَوْلُودًا فَلَسْتُ أَرَى .ذَا الْعَقْلِ مُسْتَغْنِيًا عَنْ حَادِثِ الْأَدَبْ	. مَوْلودًا فَلَسْتْ أَرَى . ذا العَقْلِ مُسْتَغْنيًا عَنْ حادِثِ الأَدَبِ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَصَارَ نَظَرُهُ إلَى مَا يَخُصُّهُ مَصْرُوفًا	. فَصارَ نَظَرُهُ إِلَى ما يَخُصُّهُ مَصْروفًا
.كَذَلِكَ الْإِفَادَةُ فَرِيضَةٌ عَلَى الْمُعَلِّمِ :وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. كَذَلِكَ الإِفادَةُ فَريضَةٌ عَلَى المُعَلِّمِ :وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.فَاصْنَعْ مَا شِئْت مِنْهَا .فَجَعَلَ الْحَيَاءَ	. فاصْنَعْ ما شِئتْ مِنْها . فَجَعَلَ الحَياءَ
.غَمْرَةٍ تَلَقَّيْتهَا بِالصَّبْرِ حَتَّى تَجَلَّتْ	. غَمْرَةِ تَلَقَّيْتُها بِالصَّبْرِ حَتَّى تَجَلَّتْ
.قَالَ: صَدَقْت فَمَنْ أَعْقَلُ النَّاسِ؟ .قَالَ مَنْ لَمْ يَتَجَاوَزْ الصَّمْتَ فِي عُقُوبَةِ الْجُهَّالِ	. قالَ : صَدَقتَ فَمَن أَعْقَلُ النّاسِ ؟ . قالَ مِنْ لَمْ يَتَجاوَزْ الصَّمْتَ في عُقوبَةِ الجُهّالِ
.يُوَافِقُنِي فِي كُلِّ أَمْرٍ أُرِيدُهُ .وَيَحْفَظُنِي حَيًّا وَبَعْدَ وَفَاتِي	. يوافِقُني في كُلِّ أَمْرٍ أُريدُهُ . وَيَحْفَظُني حَيًّا وَبَعْدَ وَفاتي
.يَعْنِي وَاَللَّهُ أَعْلَمُ لِقِلَّةِ مُرُوءَتِهِ	. يَعْني واللَّهُ أَعْلَمُ لِقِلَّةِ مُروءَتِهِ
.فَإِذَا ظَفِرَ الْمُصَابُ بِأَحَدِ هَذِهِ الْأَسْبَابِ .تَخَفَّفَتْ	. فَإِذا ظَفِرَ المُصابُ بِأَحَدِ هَذِهِ الأَسْبابِ . تَخَفَّفَتْ
.تَكُونُ الْأُعْطَيَاتُ .هَنَّهْ .وَمَوْقِفُ الْمَسْئُولِ	. تَكونُ الأُعْطَياتُ . هَنْهُ . وَمَوْقِفُ المَسْئولِ
.وَلَعَلَّهَا .فَأَجَابَهُ أَبُو أَيُّوبَ يَقُولُ	. وَلَعَلَّها . فَأَجابَهُ أَبو أَيّوبَ يَقولُ
.وَهَذَا يَبْعَثُ عَلَيْهِ سَمَاحَةُ النَّفْسِ وَسَخَاؤُهَا	. وَهَذا يَبْعَثُ عَلَيْهِ سَماحَةُ النَّفْسِ وَسَخاؤُها
.قَدْ تَوَجَّهَتْ إلَيْهِ سَائِرُ الْمَلَاوِمِ حَتَّى صَارَ وَبَالًا عَلَيْهِ وَمَذَامَّ	. قَدْ تَوَجَّهتْ إِلَيْهِ سائِرُ المَلاوِمِ حَتَّى صارَ وَبالًا عَلَيْهِ وَمَذامَّ
.فَيَرْجِعُ مَغْلُوبًا .وَلَا أَنْ يُعَارِضَهُ فِي أَمْرِهِ	. فَيَرْجِعُ مَغْلوبًا . وَلا أَنْ يُعارِضَهُ في أَمْرِهِ
.إذَا هَمَمْت بِأَمْرٍ فَفَكِّرْ فِي عَاقِبَتِهِ .فَإِنْ كَانَ رُشْدًا فَأَمْضِهِ	. إِذا هَمَمتَ بِأَمْرٍ فَفِكْرَ في عاقِبَتْهُ . فَإِنْ كانَ رُشْدًا فَأَمْضِهِ
.وَقَدْ قَالَ عَلِيٌّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ .مَنْ لَا يَعْرِفُ لَا	. وَقَدْ قالَ عَليّْ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ . مِنْ لا يَعْرِفُ لا
.إحْدَاهُنَّ .حَسَرَاتُ الْحَسَدِ .وَسَقَامُ الْجَسَدِ	. إِحْداهُنَّ . حَسَراتُ الحَسَدِ . وَسَقامَ الجَسَدُ
.وَأَنْشَرُ لِعُلُومِهِمْ .وَأَرْسَخُ :لِمَعْلُومِهِمْ، وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَال	. وَأَنْشَرُ لِعُلومِهِمْ . وَأَرْسَخُ :لمعلومهم، وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَلْيَكُنْ .مُسْتَقِلًّا لِفَضِيلَةِ مِنْهُ	. وَلْيَكُنْ . مُسْتَقِلًّا لِفَضيلَةِ مِنْهُ
.وَمَذَمَّةِ الِانْتِقَامِ .وَكَتَبَ إبْرُوِيزُ إلَى ابْنِهِ	. وَمَذَمَّةِ الِانْتِقامِ . وَكَتَبَ إِبْرويزُ إِلَى ابْنِهِ
.النِّسَاءُ لَسْنَ سَوَاءْ :وَقَالَ الشَّاعِرُ .أَرَى صَاحِبَ النِّسْوَانِ يَحْسَبُ أَنَّهَنَ	. النِّساءُ لِسَنَّ سَواءٌ :وقالْ الشّاعِرُ . أَرَى صاحِبَ النِّسْوانِ يَحْسَبُ أَنَّهُنَّ
.سَامِحْ الدَّهْرَ إذَا عَزَّ وَخُذْ .صَفْوَ الزَّمَانِ	. سامِحُ الدَّهْرَ إِذا عَزَّ وَخُذْ . صَفْوَ الزَّمانِ
.وَالْحَمْدُ عَيْبًا، وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. والحَمْدُ عَيْبًا ، وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَمَنْ ذَا الَّذِي يُعْطَى الْكَمَالَ فَيَكْمُلُ .وَأَشْهَدُ أَنِّي نَاقِصٌ غَيْرَ أَنَّنِي	. وَمَن ذا اَلَّذي يُعْطَى الكَمالَ فَيَكْمُلُ . وَأَشْهَدُ أَنَّي ناقِصٌ غَيْرَ أَنَّني
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .أَقَلُّ مَا يَجِبُ لِلْمُنْعِمِ بِحَقِّ نِعْمَتِهِ أَنْ لَا يَتَوَصَّلَ بِهَا إلَى مَعْصِيَتِهِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . أَقَلَّ ما يَجِبُ لِلْمُنْعِمِ بِحَقِّ نِعْمَتْهُ أَنْ لا يُتَوَصَّلُ بِها إِلَى مَعْصيَتِهِ
.وَارْغَبْ بِنَفْسِك أَنْ تُرَى .إلَّا عَدُوًّا .أَوْ صَدِيقَا	. وارْغَبْ بِنَفْسِكَ أَنْ تَرَى . إِلّا عَدوًّا . أَوْ صَديقًا
.كُلُّ .مُفَتَّنٍ .تَوَّابٍ .أَفَاتُ الحَسَدِ	. كُلّْ . مُفَتَّنَ . تَوّابَ . أفاتْ الحَسَدِ
.فَمِنْ عِقَابِ اللَّهِ تَعَالَى لِتَارِكِي أَوَامِرِهِ	. فَمِن عِقابِ اللَّهِ تَعالَى لِتارِكي أَوامِرِهِ
.فَأَوَّلُ حُقُوقِهِ اعْتِقَادُ مَوَدَّتِهِ	. فَأَوَّلُ حُقوقِهِ اعْتِقادُ مَوَدَّتِهِ
.أَشَدُّ طَلَبًا لَكُمْ مِنْكُمْ لَهُ .فَلَنْ تَنَالُوهُ	. أَشَدَّ طَلَبًا لَكُمْ مِنْكُمْ لَهُ . فَلَنْ تَنالوهُ
.وَأَشْهَرَ سِمَاتِهِ .مَعَ أَنَّهُ إِثِمٌ فِيمَا عَمِلَ	. وَأَشْهَرُ سِماتِهِ . مَعَ أَنَّهُ إِثْمَ فيما عَمَلَ
.فَفِيمَ الْكَدُّ .وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لِلْأَمْرِ دَوَامٌ	. فَفيمَ الكَدُّ . وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لِلْأَمْرِ دَوامٌ
.كَذِي نُصْحٍ وَمَقْدِرَةٍ .فِي مُشْكِلِ الْأَمْرِ فَاخْتَرْ	. كَذي نُصْحٍ وَمَقْدِرَةٍ . في مُشْكِلِ الأَمْرِ فاخْتَرْ
.وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَنْ عَرَفَ مَعَابَهُ	. وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ عَرَفَ مَعابَهُ
.وَإِكْثَارُ الْجَوَادِ وَسَخَاؤُهُ .كَمَا قَالَ دِعْبِلٌ	. وَإِكْثارُ الجَوادِ وَسَخاؤُهُ . كَما قالَ دِعْبِلٌ
أَيُّمَا أَحَبُّ إلَيْك أَخُوك أَوْ صَدِيقُك؟ .قَالَ: أَخِي	أَيُّما أَحَبُّ إِلَيْكَ أَخوكَ أَوْ صَديقُكَ ؟ . قالَ : أَخي
:فَإِنَّهُ لَا يَخْلُو مِنْ ثَلَاثَةِ أَحْوَالٍ .َأَحَدُهَا: الْتِمَاسُ الْبِكَرِ	:فإنهْ لا يَخْلو مِنْ ثَلاثَةِ أَحْوالٍ . أَحَدُها : التِّماسُ البِكْرُ
.وَبِلَالٌ .سَابِقُ الْحَبَشِ .وَمِنْ مُسْتَحْسَنِ الْمَزْحِ وَمُسْتَسْمَحِ الدُّعَابَةِ	. وَبِلالَ . سابِقُ الحَبَشِ . وَمِن مُسْتَحْسَنِ المَزْحِ وَمُسْتَسْمَحِ الدُّعابَةِ
.يَحْدُوهُ .فَإِنْ كَانَ الدَّاعِي .دِينِيًّا	. يَحْدوهُ . فَإِنْ كانَ الدّاعي . دينيًّا
.وَلَمَّا مَاتَ الْإِسْكَنْدَرُ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. وَلَمّا ماتَ الإِسْكَنْدَرُ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.تَكُونُ أَنْتَ ذَلِكَ الرَّجُلَ :قَالَ .لَا تَنْتَفِعُ بِي	. تَكونُ أَنْتَ ذَلِكَ الرَّجُلُ :قالْ . لا تَنْتَفِعُ بي
.وَعُرْفِ أَهْلِهِ فَإِنَّ لِأَهْلِ كُلِّ وَقْتٍ فِي الْكَلَامِ	. وَعُرْفَ أَهْلِهِ فَإِنَّ لِأَهْلِ كُلِّ وَقْتٍ في الكَلامِ
.صَارَ الْإِدْلَالُ قَطِيعَةً وَعُقُوقًا .وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. صارَ الإِدْلالُ قَطيعَةً وَعُقوقًا . وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
إلَى الْعِرَاقِ يَا أَبَا عَبْدِ اللَّهِ؟ .قَالَ: دَخَلْت الْعِرَاقَ مُنْذُ عِشْرِينَ سَنَةً	إِلَى العِراقِ يا أَبا عَبْدِ اللَّهِ ؟ . قالَ : دَخَلتْ العِراقَ مُنْذُ عِشْرينَ سَنَةً
.كلُّ إنَاءٍ .يَنْضَحُ بِمَا فِيهِ .فَإِنْ قِيلَ	. كُلّْ إِناءٍ . يَنْضَحُ بِما فيهِ . فَإِنْ قيلَ
.فَقَالَ: هَهُنَا .وَأَوْمَأَ بِيَدِهِ إلَى السَّمَاءِ	. فَقالَ : هَهُنا . وَأَوْمَأَ بيَدِهِ إِلَى السَّماءِ
.وَفِيهِ .قَالٌ .وَقِيلُ .وُجُوه صِحَّةِ الْمَعَانِي	. وَفيهِ . قالَ . وَقيلَ . وُجوهَ صِحَّةِ المَعاني
.عُذْرًا :وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .فَلَا تَعْذِرَانِي فِي الْإِسَاءَةِ إنَّهُ	. عُذْرًا :وقدْ قالَ الشّاعِرُ . فَلا تَعْذِراني في الإِساءَةِ إِنَّهُ
.بَصِرَتْهُ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .إنَّ الدُّنْيَا	. بَصُرَتْهُ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . إِنَّ الدُّنْيا
.وَقَالَ لَبِيدٌ .لَعَمْرُك مَا تَدْرِي الضَّوَارِبُ بِالْحَصَى وَلَا زَاجِرَاتُ الطَّيْرِ	. وَقالَ لَبيدٍ . لَعَمْرُكَ ما تَدْري الضَّوارِبُ بِالْحَصَى وَلا زاجِراتُ الطَّيْرِ
.فَتَأْخُذُ أَوْقَاتُ الْهُمُومِ بِحِصَّةٍ .وَأَوْقَاتُ أَوْجَاعٍ	. فَتَأْخُذُ أَوْقاتُ الهُمومِ بِحِصَّةٍ . وَأَوْقاتُ أَوْجاعٍ
.مِخْوَلَا .وَقَالَ بِشْرٌ الضَّرِيرُ .كَفَى حُزْنًا أَنِّي أَرُوحُ وَأَغْتَدِي	. مُخَوَّلًا . وَقالَ بِشْرُ الضَّريرُ . كَفَى حُزْنًا أَنَّي أَروحُ وَأَغْتَدي
.كَانَ أَكْمَلَ لِمُرُوءَتِهِ .وَأَبْلَغَ فِي صِيَانَتِهِ	. كانَ أَكْمَلَ لِمُروءَتِهِ . وَأَبْلَغَ في صيانَتِهِ
.إنْ ظَفِرَتْ بِهَا .كِلَابُ الْأَعَادِي مِنْ فَصِيحٍ وَأَعْجَمِي	. إِنَّ ظَفِرتَ بِها . كِلابُ الأَعادي مِنْ فَصيحٍ وَأَعْجَمي
.دَامَتْ لَهُ مَوَدَّاتُهُمْ .وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. دامَتْ لَهُ مَوَدّاتُهُمْ . وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ
.مِنْ أَنْ يُحْصَى فَخُذُوا مِنْ كُلِّ شَيْءٍ أَحْسَنَهُ	. مِنْ أَنْ يُحْصَى فَخُذوا مِنْ كُلِّ شَيْءٍ أَحْسَنَهُ
.أَوْ لَا .فَإِنَّ .جَنَاهُمْ مُرُّ	. أَوْ لا . فَإِنّْ . جَناهُمْ مُرُّ
.وَالْأَحْمَدُ فِي مِثْلِ هَذَا الْتِمَاسُ .ذَوَاتِ الْأَسْنَانِ وَالْحُنْكَةِ	. والْأَحْمَدُ في مِثْلِ هَذا التِّماسُ . ذَواتُ الأَسْنانِ والْحُنْكَةِ
.حُرْمَتِك .فَقَالَ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ .إنَّ الْمُشِيرَ أَشَارَ بِمَا جَرَتْ بِهِ الْعَادَةُ فِي السِّيَاسَةِ	. حُرْمَتَكَ . فَقالَ : يا أَميرَ المُؤْمِنينَ . إِنَّ المُشيرَ أَشارَ بِما جَرَتْ بِهِ العادَةُ في السّياسَةِ
.مَنْ بَعْدُ .وَلَا يُمْكِنُ فِيهَا لُبْثٌ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. مِنْ بَعْدِ . وَلا يُمْكِنُ فيها لُبْثَ . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.يَقِينِي أَنْ لَا عُسْرَ إلَّا مُفَرَّجُ .أَلَا رُبَّمَا ضَاقَ الْفَضَاءُ بِأَهْلِهِ	. يَقيني أَنْ لا عُسْرَ إِلّا مُفَرَّجُ . أَلا رُبَّما ضاقَ الفَضاءِ بِأَهْلِهِ
.وَهَذَا مَنْدُوبٌ إلَيْهِ عَقْلًا وَشَرْعًا .لِمَا فِيهِ مِنْ حِفْظِ النَّفْسِ وَحِرَاسَةِ الْجَسَدِ	. وَهَذا مَنْدوبٌ إِلَيْهِ عَقْلًا وَشَرْعًا . لِما فيهِ مِنْ حِفْظِ النَّفْسِ وَحِراسَةِ الجَسَدِ
.وَمِنْهُمْ مَنْ ذَهَبَ إلَى أَنَّ تَعْجِيلَ الْبَذْلِ .فِعْلًا مِنْ غَيْرِ وَعْدٍ أَوْلَى	. وَمِنْهُمْ مِنْ ذَهَبٍ إِلَى أَنَّ تَعْجيلَ البَذْلِ . فِعْلًا مِنْ غَيْرِ وَعْدَ أَوْلَى
.فَسَامِحْ يَدًا .مَا أَمْكَنَتْك فَإِنَّهَا .تَقِلُّ	. فَسامِحْ يَدًا . ما أَمْكَنَتْكَ فَإِنَّها . تَقِلُّ
.أَكْثَرُهُ :وَقَدْ قَالَ أَبُو الدَّرْدَاءِ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. أَكْثَرُهُ :وقدْ قالَ أَبو الدَّرْداءِ . رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.لَا اعْتِقَادُ السُّوءِ فِيهِمْ .وَأَمَّا مَنْعُ الْحُقُوقِ	. لا اعْتِقادُ السّوءِ فيهِمْ . وَأَمّا مَنْعُ الحُقوقِ
.إذْ مَضَى وَكَأَنَّ مَا هُوَ كَائِنٌ .قَدْ كَانْ	. إِذْ مَضَى وَكَأَنَّ ما هوَ كائِنٌ . قَدْ كانَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ :يُسْتَدَلُّ عَلَى عَقْلِ الرَّجُلِ بِقَوْلِهِ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ :يستدلْ عَلَى عَقْلِ الرَّجُلِ بِقَوْلِهِ
.أَوْدَعَهَا .تَهَاوُنَ .الْآمَنِينَ	. أَوْدَعَها . تَهاوَنَ . الآمَنينَ
.إذَا لَمْ أَلْزَمِ الصَّبْرَ طَائِعًا .فَلَا بُدَّ مِنْهُ مُكْرَهًا غَيْرَ طَائِعِ	. إِذا لَمْ أَلْزَمِ الصَّبْرَ طائِعًا . فَلا بُدَّ مِنْهُ مُكْرَهًا غَيْرَ طائِعَ
.مِسْعَرٌ .كَمْ مِنْ مُسْتَقْبِلٍ يَوْمًا وَلَيْسَ يَسْتَكْمِلُهُ، وَمُنْتَظِرٍ غَدًا وَلَيْسَ	. مِسْعَرٌ . كَمَ مِنْ مُسْتَقْبِلٍ يَوْمًا وَلَيْسَ يَسْتَكْمِلُهُ ، وَمُنْتَظِرٍ غَدًا وَلَيْسَ
.وَالْعَقْلُ .لَا يُتَّبَعُ فِيمَا يَمْنَعُ مِنْهُ الشَّرْعُ	. والْعَقْلُ . لا يُتَّبَعُ فيما يَمْنَعُ مِنْهُ الشَّرْعُ
.فَإِنِّي لَمْ أَرَ أَقْعَدَ عَنْ الْمَكْرُمَاتِ .مِنْ صِغَرِ الْهِمَمِ	. فَإِنّي لَمْ أَرَ أَقْعَدَ عَنْ المَكْرُماتِ . مِنْ صِغَرِ الهِمَمِ
.فَقُلْتُ لَهَا .يَا نَفْسُ مُوتِي كَرِيمَةً .فَقَدْ كَانَتْ الدُّنْيَا لَنَا	. فَقُلْتُ لَها . يا نَفْسُ موتي كَريمَةً . فَقَدْ كانَتْ الدُّنْيا لَنا
.أَتُحِبُّ .أَنْ نَقْبَلَ مِنْك مَا تَقُولُ فِيهِ عَلَى أَنْ نَقْبَلَ مِنْهُ مَا يَقُولُ فِيك؟	. أَتُحِبُّ . أَنْ نَقْبَلَ مِنْكَ ما تَقولُ فيهِ عَلَى أَنَّ نَقْبَلَ مِنْهُ ما يَقولُ فيكَ ؟
.لِيَكُنْ اسْتِحْيَاؤُك مِنْ نَفْسِك .أَكْثَرَ مِنْ اسْتِحْيَائِك مِنْ غَيْرِك	. ليَكُنْ اسْتِحْياؤَكَ مِنْ نَفْسِكَ . أَكْثَرَ مِنْ اسْتِحْيائِكَ مِنْ غَيْرِكَ
.فَهَذِهِ الْحَالَةُ أَطَمُّ .لِأَنَّ الْأَضْرَارَ	. فَهَذِهِ الحالَةُ أَطَمُّ . لِأَنَّ الأَضْرارَ
.وَهَذَا جَمِيعُهُ مَأْخُوذٌ مِنْ قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَهَذا جَميعُهُ مَأْخوذٌ مِنْ قَوْلِ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَصَارُوا لِمَنْ لَا يَعْذُرْهُمْ، وَقَدْ خُلِقْنَا بَعْدَهُمْ	. وَصاروا لِمَنْ لا يَعْذُرْهُمْ ، وَقَدْ خُلِقْنا بَعْدَهُمْ
.بِدَرْك الْأُمُور .وَقَالَ أَبُو الْأَسْوَدِ الدُّؤَلِيُّ	. بِدَرَكِ الأُمورِ . وَقالَ أَبو الأَسْوَدِ الدُّؤَليُّ
.إلَى مَا تَدْعُو إلَيْهِ شَهْوَتُهَا .فَلَا تَنْزَجِرُ عَنْهُ بِعَقْلٍ	. إِلَى ما تَدْعو إِلَيْهِ شَهْوَتُها . فَلا تَنْزَجِرُ عَنْهُ بِعَقْلٍ
.وَأَتَزَيَّنُ .بِثُبُوتِ الْوَفَاءِ .وَوَعَدَ يَحْيَى بْنُ خَالِدٍ رَجُلًا بِحَاجَةٍ سَأَلَهُ إيَّاهَا	. وَأَتَزَيَّنُ . بِثُبوتِ الوَفاءِ . وَوَعَدَ يَحْيَى بْنُ خالِدٍ رَجُلًا بِحاجَةٍ سَأَلَهُ إيّاها
.وَزَكِيُّ الطَّبْعِ .إلَيْهِ .مُسَلِّمًا	. وَزَكي الطَّبْعِ . إِلَيْهِ . مُسْلِمًا
.فَلْيَنْظُرَنَّ إلَى مَنْ فَوْقَهُ أَدَبًا .وَلْيَنْظُرَنَّ	. فَلْيَنْظُرَنَّ إِلَى مِنْ فَوْقَهُ أَدَبًا . وَلْيَنْظُرَنَّ
.وَالثَّانِي .شُرُوطُهَاِ .فِي غَيْرِهِ .فَأَمَّا شُرُوطُهَا فِي نَفْسِهِ بَعْدَ الْتِزَامِ مَا أَوْجَبَهُ الشَّرْعُ مِنْ أَحْكَامِهِ فَيَكُونُ بِثَلَاثَةِ أُمُورٍ	. والثّاني . شُروطَها . في غَيْرِهِ . فَأَمّا شُروطُها في نَفْسِهِ بَعْدَ التِزامِ ما أَوْجَبَهُ الشَّرْعُ مِنْ أَحْكامِهِ فَيَكونُ بِثَلاثَةِ أُمورٍ
.تُعَاقِبُ أَيْدِينَا وَيَحْلُمُ رَأْيُنَا .وَنَشْتُمُ	. تُعاقِبُ أَيْدينا وَيَحْلُمُ رَأْيُنا . وَنَشْتُمُ
.عِنْدَ الَّذِي تَقْضِي لَهُ تَطْوِيلُهَا .فَإِذَا ضَمِنْتَ لِصَاحِبٍ لَك حَاجَة	. عِنْدَ اَلَّذي تَقْضي لَهُ تَطْويلُها . فَإِذا ضَمِنتَ لِصاحِبِ لَكَ حاجَةَ
.أَمَّا الرَّغْبَةُ فَلِأَنَّهُ لَا يَكْرَهُ الزِّيَادَةَ عَلَى الْكِفَايَةِ	. أَمّا الرَّغْبَةُ فَلِأَنَّهُ لا يَكْرَهُ الزّيادَةَ عَلَى الكِفايَةِ
:وَقَالَ آخَرُ .أَقْلِلْ زِيَارَتَك الصَّدِيقَ وَلَا تُطِلْ	:وقالْ آخَرُ . أَقْلِلْ زيارَتَكَ الصَّديقَ وَلا تُطِلْ
:عَنْ إبْرَاهِيمَ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْعُذْرِيِّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:عنْ إِبْراهيمُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ العُذْريّ قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَلَفَّقُوا عَلَى الْمُخَالِفِ .حِجَابًا مَأْلُوفًا	. وَلَفَّقوا عَلَى المُخالِفِ . حِجابًا مَأْلوفًا
.فَلَأَنْ يُذَمَّ الزَّمَانُ لَكُمْ .أَحَبُّ إلَيَّ مِنْ أَنْ يُذَمَّ الزَّمَانُ بِكُمْ	. فَلَأَنْ يُذَمَّ الزَّمانُ لَكُمْ . أَحَبُّ إِلَيّْ مِنْ أَنْ يُذَمَّ الزَّمانُ بِكُمْ
.وَقَالَتْ عَائِشَةُ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا .ذَبَحْنَا شَاةً فَتَصَدَّقْنَا بِهَا	. وَقالَتْ عائِشَةُ . رَضيَ اللَّهُ عَنْها . ذَبَحْنا شاةَ فَتَصَدَّقْنا بِها
.مَا بَعْدَ الْمَوْتِ مِنْ مُسْتَعْتَبٍ وَلَا بَعْدَ الدُّنْيَا دَارٍ، إلَّا الْجَنَّةُ	. ما بَعْدَ المَوْتِ مِنْ مُسْتَعْتَبٍ وَلا بَعْدَ الدُّنْيا دارَ ، إِلّا الجَنَّةُ
.فَأَمَّا إذَا كَانَ .قْتَلُ قَبْلَ حُصُولِ الْغَرَضِ	. فَأَمّا إِذا كانَ . قُتِلَ قَبْلَ حُصولِ الغَرَضِ
:مِنْ أَرْبَعَةِ أَوْجُهٍ .نَمَاءُ زِرْعٍ .وَنِتَاجُ حَيَوَانٍ	:منْ أَرْبَعَةُ أَوْجُهٍ . نَماءَ زَرْعِ . وَنِتاجُ حَيَوانٍ
:فَقَدْ تَنْقَسِمُ قِسْمَيْنِ .عَمَلٌ صِنَاعِيٌّ .وَعَمَلٌ	:فقدْ تَنْقَسِمُ قِسْمَيْنِ . عَمَلَ صِناعيٍّ . وَعَمِلَ
مَا هَذَا؟ ،قَالُوا: مِسْكِينٌ سَرَقَ مِنْهُ رَجُلٌ جُبَّةً. وَمَرَّ بِهِ آخَرُ فَأَعْطَاهُ جُبَّةً	ما هَذا ؟ ، قالوا : مِسْكينُ سَرَقَ مِنْهُ رَجُلٌ جُبَّةً . وَمَرَّ بِهِ آخَرَ فَأَعْطاهُ جُبَّةً
.تَكْثِيرَ الْعُدَّةِ لَا تَكْثِيرَ الْعِدَّةِ .وَتَحْصِيلَ النَّفْعِ لَا تَحْصِيلَ الْجَمْعِ	. تَكْثيرُ العُدَّةِ لا تَكْثيرَ العِدَّةِ . وَتَحْصيلُ النَّفْعِ لا تَحْصيلَ الجَمْعِ
.لَكِنْ لَا يَقْدَحُ تَرْكُ .مَا بَقِيَ فِيمَا مَضَى	. لَكِنَّ لا يَقْدَحُ تَرْكُ . ما بَقيَ فيما مَضَى
.مَا هَلَكَ امْرُؤٌ عَرَفَ قَدْرَهُ .وَقِيلَ لِبَعْضِ الْحُكَمَاءِ	. ما هَلَكَ امْرُؤٌ عَرَفَ قَدْرَهُ . وَقيلَ لِبَعْضِ الحُكَماءِ
.وَالسُّلْطَانُ .جَارِيًا عَلَى سُنَنِ الدِّينِ وَأَحْكَامِهِ	. والسُّلْطانُ . جاريًا عَلَى سُنَنِ الدّينِ وَأَحْكامِهِ
:وَلِذَلِكَ قِيلَ .الْعَادَةُ .طَبْعٌ ثَانٍ	:ولذلكْ قيلَ . العادَةُ . طَبْعُ ثانٍ
.وَالْمَوَدَّةُ .وَاسِطَةٌ بَيْنَ الْخَلَّابَةِ وَحُسْنِ الْخُلُقِ	. والْمَوَدَّةُ . واسِطَةٌ بَيْنَ الخَلّابَةِ وَحُسْنِ الخُلُقِ
.فِي اسْتِنْبَاطِهَا .وَالرَّابِعُ .أَنْ تُنَاسِبَ حَالَ السَّامِعِ	. في اسْتِنْباطِها . والرّابِعُ . أَنْ تُناسِبَ حالَ السّامِعِ
.صِلَةُ الرَّحِمِ .مَنْمَاةٌ لَلْعَدَدِ .مَثْرَاةٌ لِلْمَالِ	. صِلَةُ الرَّحِمِ . مَنْماةٌ لِلْعَدَدِ . مَثْراةَ لِلْمالِ
.النِّعْمَةُ الَّتِي لَا يُحْسَدُ صَاحِبُهَا عَلَيْهَا .التَّوَاضُعُ	. النِّعْمَةُ اَلَّتي لا يَحْسَدُ صاحِبُها عَلَيْها . التَّواضُعُ
.لِأَنَّهَا قَدْ تَمْنَعُ .مَنْ فَعَلَ مَا كَانَ مُسْتَكْرَهًا	. لِأَنَّها قَدْ تَمْنَعُ . مِنْ فِعْلِ ما كانَ مُسْتَكْرَها
.وَيَصْرِفَ عَنَّا الرَّغْبَةَ فِيمَا مَنَعَ .اسْتِكْفَافًا	. وَيَصْرِفَ عَنّا الرَّغْبَةَ فيما مَنَعَ . اسْتِكْفافًا
.قَدْ اقْتَرَضَ .ثُمَّ قَضَى فَأَحْسَنَ .وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. قَدْ اقْتَرَضَ . ثُمَّ قَضَى فَأَحْسَنَ . وَقالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَهُوَ عَلَى مُرَاعَاتِهِ أَحْرَصُ .وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. وَهوَ عَلَى مُراعاتِهِ أَحْرَصُ . وَقَدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.وَأَخْرَسَ .يُرِيدُ الْخُطْبَةَ .فَلَا يَزِيدُهُ الِاجْتِهَادُ إلَّا عَجْزًا	. وَأَخْرَسَ . يُريدُ الخُطْبَةَ . فَلا يَزيدُهُ الِاجْتِهادُ إِلّا عَجْزًا
.لِوَحْشَتِهِ .وَبِالنَّهْرِ الْيَابِسِ الَّذِي كُلَّمَا كَانَ أَعْرَضَ وَأَعْمَقَ	. لِوَحْشَتِهِ . وَبِالنَّهْرِ اليابِسِ اَلَّذي كُلَّما كانَ أَعْرَضَ وَأَعْمَقَ
.أَنْ يَنْظُرَ إلَى أَثَرِهَا عَلَيْهِ .وَقَدْ قِيلَ	. أَنْ يَنْظُرَ إِلَى أَثَرِها عَلَيْهِ . وَقَدْ قيلَ
.فَسِيَّانِ .مِنْهُمْ .غَائِبٌ .وَشَهِيدُ	. فَسيّانِ . مِنْهُمْ . غائِبٌ . وَشَهيدُ
.مَنْ غَرَسَ شَجَرَةَ الْحِلْمِ .اجْتَنَى .ثَمَرَةَ السِّلْمِ	. مِنْ غَرَسَ شَجَرَةَ الحِلْمِ . اجْتَنَى . ثَمَرَةُ السِّلْمِ
.وَقَلِيلٌ فَاعِلُهُ .لَا يُجِيبُ السَّائِلِ أَلَا مِنْ تَكَامَلَتْ فِيهِ خِصَال	. وَقَليلُ فاعِلِهِ . لا يُجيبُ السّائِلَ أَلّا مِنْ تَكامَلَتْ فيهِ خِصالُ
.وَإِحَنِ الضَّلَالَةِ .فَقَدْ بُعِثَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالْعَرَبُ أَشَدُّ	. وَإِحَنُ الضَّلالَةِ . فَقَدْ بُعِثَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ والْعَرَبُ أَشَدُّ
.وَمِنْهَا: أَنْ يَتَصَوَّرَ انْجِلَاءَ الشَّدَائِدِ وَانْكِشَافَ الْهُمُومِ	. وَمِنْها : أَنَّ يَتَصَوَّرَ انْجِلاءَ الشَّدائِدِ وانْكِشافَ الهُمومِ
.إنِّي أَخَافُ الْمَوْتَ وَأَكْرَهُهُ .فَقَالَ: إنَّك	. إِنّي أَخافُ المَوْتَ وَأَكْرَهُهُ . فَقالَ : إِنَّكَ
.لَوْ كُنَّا نَطْلُبُ الْعِلْمَ لِنَبْلُغَ غَايَتَهُ كُنَّا قَدْ بَدَأْنَا الْعِلْمَ بِالنَّقِيصَةِ	. لَوْ كُنّا نَطْلُبُ العِلْمَ لِنَبْلُغَ غايَتَهُ كُنّا قَدْ بَدَأْنا العِلْمَ بِالنَّقيصَةِ
.وَصِيَانَةِ الْخَلَوَاتِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. وَصيانَةِ الخَلَواتِ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ
.ذَكِّ قَلْبَك بِالْأَدَبِ .كَمَا تُذَكَّى النَّارُ بِالْحَطَبِ	. ذَكِّ قَلْبَكَ بِالْأَدَبِ . كَما تُذَكَّى النّارُ بِالْحَطَبِ
:وَقِيلَ فِيمَا أَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ مِنْ الْكُتُبِ السَّالِفَةِ	:وقيلْ فيما أَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ مِنْ الكُتُبِ السّالِفَةِ
.بَلْ قَدْ يَكُونُ ذَلِكَ اسْتِدْرَاجًا وَنِقْمَةً .وَرَوَى	. بَلْ قَدْ يَكونُ ذَلِكَ اسْتِدْراجًا وَنِقْمَةً . وَرَوَى
.فَأَمَّا مَنْ أَعْرَضَتْ نَفْسُهُ عَنْ قَبُولِ نُصْحِهِ	. فَأَمّا مِنْ أَعْرَضتَ نَفْسُهُ عَنْ قَبولِ نُصْحِهِ
:رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .الْحَلَالُ . لَا يَحْتَمِلُ السَّرَفَ	:رضي اللَّهُ عَنْهُ . الحَلالُ . لا يَحْتَمِلُ السَّرَفَ
.غَيْرَ أَنَّهُ إذَا عَانَى تَهْذِيبَ نَفْسِهِ تَظَاهَرَ بِالتَّخَلُّقِ دُونَ الْخُلُقِ	. غَيْرَ أَنَّهُ إِذا عانَى تَهْذيبَ نَفْسِهِ تَظاهَرَ بِالتَّخَلُّقِ دونَ الخُلُقِ
.وَاسْكُنْ إلَى نَاصِحٍ تُشَاوِرُهُ وَارْضَ مِنْ الْمَرْءِ فِي مَوَدَّتِهِ بِمَا	. واسْكُنْ إِلَى ناصِحٍ تُشاوِرُهُ وارْضَ مِنْ المَرْءِ في مَوَدَّتِهِ بِما
.وَالْعُجْبَ .مُنَفِّرٌ .لِأَنَّ النَّاسَ بِهِمْ	. والْعُجْبُ . مُنَفِّرٌ . لِأَنَّ النّاسَ بِهِمْ
:وَلِأَجْلِ ذَلِكَ قَالَتِ الْحُكَمَاءُ .وَاعْرَفْ	:ولأجلْ ذَلِكَ قالَتْ الحُكَماءُ . واعْرِفْ
.فَاعِلُهُ، وَخَيْرٌ مِنْ الصَّوَابِ قَائِلُهُ .وَخَيْرٌ مِنْ الْعِلْمِ حَامِلُهُ	. فاعِلُهُ ، وَخَيْرُ مِنْ الصَّوابِ قائِلُهُ . وَخَيْرُ مِنْ العِلْمِ حامِلُهُ
.لِكُلِّ امْرِئٍ شَكْلٌ مِنَ النَّاسِ مِثْلُهُ	. لِكُلِّ امْرِئٍ شَكْلٌ مِنْ النّاسِ مِثْلُهُ
.وَلِذَلِكَ أَفْضَى الْحُزْنُ إلَى الْمَوْتِ .وَلَمْ يُفِضْ إلَيْهِ الْغَضَبُ	. وَلِذَلِكَ أَفْضَى الحُزْنُ إِلَى المَوْتِ . وَلَمْ يُفِضْ إِلَيْهِ الغَضَبُ
.يُضِرَّ غَيْرَهُ .فَإِنَّ إعْذَارَ النَّفْسِ يُغْرِيهَا	. يَضُرُّ غَيْرَهُ . فَإِنَّ إِعْذارَ النَّفْسِ يُغْريها
.وَزَهِدَ فِي الْأَجْرِ وَالثَّوَابِ. وَقَالَ آخَرُ ،وَقَالَ آخَرُ: إيَّاكَ وَالْمُنَى فَإِنَّهَا مِنْ بِضَائِعِ النَّوْكَى	. وَزَهِدَ في الأَجْرِ والثَّوابِ . وَقالَ آخَرُ ، وَقالَ آخَرُ : إيّاكَ والْمُنَى فَإِنَّها مِنْ بِضائِعِ النَّوْكَى
.وَبِشْرًا .وَمَنْ جَلَّ عَنْهُ .عَمَلُهُ	. وَبِشْرًا . وَمَن جَلَّ عَنْهُ . عَمَلُهُ
.وَلَوْ تَصَوَّرَ الْمُعْجَبُ .لْمُتَكَبِّرُ	. وَلَوْ تَصَوَّرَ المُعْجَبُ . لِمُتَكَبِّرَ
.قَالَ: بِطَعَامِي .فَقَالَ لَهُ .أَحْسِنْ قَلِيلًا	. قالَ : بِطَعامي . فَقالَ لَهُ . أَحْسِنَ قَليلًا
.وَلَا أَصْرِفُ عَنْهَا وَجْهِي .وَأَرُدُّ إلَيْهَا كَسْبِي	. وَلا أَصْرِفُ عَنْها وَجْهَي . وَأَرُدُّ إِلَيْها كَسْبي
.فَلَا تَأْنَسْ بِقُرْبِهِ .فَإِنَّ .فَإِنَّ قَلْبَ الْأَعْيَانِ	. فَلا تَأْنَسْ بِقُرْبِهِ . فَإِنّْ . فَإِنّْ قَلْبَ الأَعْيانِ
.فَقَدْ .بَهَتَهُ :وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ زَيْدٍ فِي قَوْله تَعَالَى	. فَقَدْ . بَهَتَهُ :وقالْ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ زَيْدٍ في قَوْلِهِ تَعالَى
.فَقِيلَ لَهُ: قَدْ نَزَلَتْ بِك :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. فَقيلَ لَهُ : قَدْ نَزَلَتْ بِكَ :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ
أَيَكُونُ الْمُؤْمِنُ جَبَانًا؟ .قَالَ: نَعَمْ قِيلَ: أَفَيَكُونُ بَخِيلًا؟	أَيَكونَ المُؤْمِنُ جَبانًا ؟ . قالَ : نَعَمْ قيلَ : أَفَيَكونُ بَخيلًا ؟
.اعْلَمْ أَنَّ النَّفْسَ مَجْبُولَةٌ عَلَى شِيَمٍ	. اعْلَمْ أَنَّ النَّفْسَ مَجْبولَةٌ عَلَى شيَمٍ
.وَحَيْثُ يَكُونُ الْفَضْلُ .فَالرِّزْقُ .ضَيِّقُ	. وَحَيْثُ يَكونُ الفَضْلُ . فالرِّزْقُ . ضَيِّقَ
.وَكُنْتَ مَتَى أَرْسَلْتَ طَرْفَك رَائِدًا .لِقَلْبِك يَوْمًا	. وَكُنْتُ مَتَى أَرْسَلتَ طَرَفَكَ رائِدًا . لِقَلْبِكَ يَوْمًا
:وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .فِي تَقَلُّبِ الْأَحْوَالِ	:وقدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . في تَقَلُّبِ الأَحْوالِ
.يُسَدِّدُهُ :وَرَوَى ابْنُ مَسْعُودٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَأَنَّهُ قَالْ	. يُسَدِّدُهُ :وروى ابْنُ مَسْعودٍ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلمأنْهُ قالَ
.وَلَمْ يُمَارِ أَخْيَارُهَا أَشْرَارُهَا .فَإِذَا فَعَلُوا ذَلِكَ	. وَلَمْ يُمارِ أَخْيارُها أَشْرارَها . فَإِذا فَعَلوا ذَلِكَ
.وَيُقَابِلَ الْفَاعِلَ بِشُكْرِهِ :فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَيُقابِلُ الفاعِلَ بِشُكْرِهِ :فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَلَمْ يَرَ ذَلِكَ مِنْهُ حَسَنًا .لِأَنَّهُ اتَّهَمَهُ بِالرِّيَاءِ	. فَلَمْ يَرَ ذَلِكَ مِنْهُ حَسَنًا . لِأَنَّهُ اتَّهَمَهُ بِالرّياءِ
.أَسْبَابُ الْمُصَاهَرَةُ .وَإِذَا كَانَتِ الْمُصَاهَرَةُ	. أَسْبابُ المُصاهَرَةِ . وَإِذا كانَتْ المُصاهَرَةُ
.وَالْعَرَبُ تُسَمِّي وَلَدَ الْوَلَدِ الصَّفْوَةَ :وَهُمْ مُخْتَصُّونَ مَعَ سَلَامَةِ أَحْوَالِهِمْ بِخُلُقَيْنِ	. والْعَرَبُ تُسَمّي وَلَدَ الوَلَدِ الصَّفْوَةَ :وهمْ مُخْتَصّونَ مَعَ سَلامَةِ أَحْوالِهِمْ بِخُلُقَيْنِ
.وَمُشْتَهِرًا .مُسْتَغْرَبٌ .كَمَا أَنَّ حِرْمَانَ الْعَاقِلِ الْعَالِمِ غَرِيبٌ وَإِقْلَالَهُ عَجِيبٌ	. وَمُشْتَهَرًا . مُسْتَغْرَبٌ . كَما أَنَّ حِرْمانَ العاقِلِ العالِمِ غَريبُ وَإِقْلالَهُ عَجيبٌ
.وَهُوَ مِنْ نَتَائِجِ الْعَدْلِ الْمُقْتَرِنِ بِهَا .الْأَمَل الْفَسِيح	. وَهوَ مِنْ نَتائِجِ العَدْلِ المُقْتَرِنِ بِها . الأَمَلُ الفَسيحُ
.الْمُؤَاخَاةُ الْمُكْتَسَبَةُ بِالْقَصْدِ .وَأَمَّا الْمُكْتَسَبَةُ بِالْقَصْدِ فَلَا بُدَّ لَهَا مِنْ دَاعٍ يَدْعُو إلَيْهَا	. المُؤاخاةُ المُكْتَسَبَةُ بِالْقَصْدِ . وَأَمّا المُكْتَسَبَةُ بِالْقَصْدِ فَلا بُدَّ لَها مِنْ داعٍ يَدْعو إِلَيْها
.يَشْكُرَ اللَّهَ تَعَالَى عَلَى مَا أَنْعَمَ مِنْ إسْدَائِهَا	. يَشْكُرُ اللَّهَ تَعالَى عَلَى ما أَنْعَمَ مِنْ إِسْدائِها
:أَرْبَعُ خِصَالٍ .إِخْتِيَارُ الأَخِ الْمَوْفُورِ الْعَقْلِ	:أربعْ خِصالٍ . إختيارْ الأَخُ المَوْفورُ العَقْلِ
:وَقَدْ قَالَ ابْنُ الرُّومِيِّ .إذَا أَنْتَ عَاتَبْتَ الْمَلُولَ فَإِنَّمَا	:وقدْ قالَ ابْنُ الرّوميِّ . إِذا أَنْتَ عاتَبتَ المَلولَ فَإِنَّما
:لِأَنَّ الْإِعْجَابَ بِهِ يُفْضِي إلَى حَالَتَيْنِ مَذْمُومَتَيْنِ	:لأنْ الإِعْجابُ بِهِ يُفْضي إِلَى حالَتَيْنِ مَذْمومَتَيْنِ
.يَزُولُ بِزَوَالِهَا مَا كَانَ مُتَعَلِّقًا بِهَا	. يَزولُ بِزَوالِها ما كانَ مُتَعَلِّقًا بِها
.وَبَاعِثًا عَلَى اسْتِزَادَتِهِ .وَالْعَرَبُ تَقُولُ	. وَباعِثًا عَلَى اسْتِزادَتِهِ . والْعَرَبُ تَقولُ
.وَالْجَمْرُ يُوضَعُ فِي الرُّمَاعِ فَيَخْمُدُ .النَّفْسُ الذَّكِيَّةُ	. والْجَمْرُ يوضَعُ في الرُّماعِ فَيَخْمُدُ . النَّفْسُ الذَّكيَّةُ
.قَالَ: لَا .قَالَ: فَكُفَّ عَنْ الشَّرِّ .يَكُفَّ عَنْك الشَّرُ	. قالَ : لا . قالَ : فَكُفَّ عَنْ الشَّرِّ . يَكُفُّ عَنْكَ الشَّرُّ
.ثُمَّ نُعْقِبُهُ بِالْوَجْهِ الثَّانِي الْمُكْتَسَبُ .بِالْقَصْدِ	. ثُمَّ نُعْقِبُهُ بِالْوَجْهِ الثّاني المُكْتَسَبُ . بِالْقَصْدِ
.لِاسْتِيلَائِهِ عَلَيْهَا .وَيَمْنَعُ مِنْ التَّوَفُّرِ عَلَى الْعِبَادَةِ	. لِاسْتيلائِهِ عَلَيْها . وَيَمْنَعُ مِنْ التَّوَفُّرِ عَلَى العِبادَةِ
.وَلَا يَسْتَقِيمُ لَهُ خَاطِرٌ .وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. وَلا يَسْتَقيمُ لَهُ خاطِرٌ . وَقَدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.تُعْقَدُ لَهَا أَسْبَابٌ .تَنْقَادُ إلَيْهَا .وَمَا كَانَ جَارِيًا بِالطَّبْعِ	. تُعْقَدُ لَها أَسْبابٌ . تَنْقادُ إِلَيْها . وَما كانَ جاريًا بِالطَّبْعِ
.عَنْ الْأَعْرَاضِ .فَأَمَّا ضَبْطُ الْفَرْجِ عَنْ الْحَرَامِ .فَلِأَنَّهُ مَعَ وَعِيدِ الشَّرْعِ وَزَاجِرِ الْعَقْلِ	. عَنْ الأَعْراضِ . فَأَمّا ضَبْطُ الفَرْجِ عَنْ الحَرامِ . فَلِأَنَّهُ مَعَ وَعيدِ الشَّرْعِ وَزاجِرِ العَقْلِ
.مِنْ حَقِّ الْإِخَاءِ بَذْلُ الْمَجْهُودِ فِي النُّصْحِ	. مِنْ حَقِّ الإِخاءِ بَذْلُ المَجْهودِ في النُّصْحِ
.مِنْ رَاضٍ نَفْسَهُ عَلَى تَرْكِ الدُّنْيَا .اعْتَاضَ عَنْها	. مِنْ راضَ نَفْسَهُ عَلَى تَرْكِ الدُّنْيا . اعْتاضَ عَنْها
.ثُمَّ يَعْرِضُ الْمُسْتَشِيرُ ذَلِكَ عَلَى نَفْسِهِ مَعَ مُشَارَكَتِهِمْ	. ثُمَّ يَعْرِضُ المُسْتَشيرُ ذَلِكَ عَلَى نَفْسِهِ مَعَ مُشارَكَتِهِمْ
.أَنْ قَصَّرْتَ بِنَفْسِك :فَقَالَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. أَنْ قَصَّرتَ بِنَفْسِكَ :فقالْ عُمَرَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.لِمَا فِي الْمَطْلِ .مِنْ تَكْدِيرِ الصَّنِيعِ .وَتَمْحِيقِ الشُّكْرِ	. لِما في المُطِلِّ . مِنْ تَكْديرِ الصَّنيعِ . وَتَمْحيقِ الشُّكْرِ
.تَسْأَلَ وَتَسْلَمَ خَيْرٌ لَك مِنْ أَنْ تَسْتَبِدَّ وَتَنْدَمَ	. تَسْأَلُ وَتَسْلَمَ خَيْرٌ لَكَ مِنْ أَنْ تَسْتَبِدَّ وَتَنْدَمَ
.وَاعْتِمَادًا عَلَى حَمِيَّةٍ الْقَرَابَةِ .غَلَبَ عَلَيْهَا مَقْتُ الْحَسَدِ	. واعْتِمادًا عَلَى حَميَّةِ القَرابَةِ . غَلَبَ عَلَيْها مَقْتُ الحَسَدِ
.سَرِيعٌ .إلَى وِرْدِ الْفِنَاءِ كِرَامُهَا	. سَريعٌ . إِلَى وِرْدِ الفِناءِ كِرامُها
.وَظَفَرَ السُّعَدَاءِ .لِأَنَّ الْعَالِمَ بِاسْتِدْعَائِهِ مُتَوَفِّرٌ	. وَظَفَرَ السُّعَداءِ . لِأَنَّ العالِمَ بِاسْتِدْعائِهِ مُتَوَفِّرٌ
.عَنْهُ بِصَفْحِك وَالْمُتَنَصِّلُ لَهُ بِفَضْلِك، فَقَدْ قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. عَنْهُ بِصَفْحِكَ والْمُتَنَصِّلُ لَهُ بِفَضْلِكَ ، فَقَدْ قالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.أَمَّا الْأَهْلُ .فَلِمُمَاسَّةِ الرَّحِمِ .وَتَعَاطُفِ النَّسَبِ	. أَمّا الأَهْلُ . فَلِمُماسَّةَ الرَّحِمِ . وَتَعاطُفُ النَّسَبِ
.حَتَّى يُشْعِرَنَا بِقُدْرَتِهِ أَنَّهُ خَالِقٌ	. حَتَّى يُشْعِرَنا بِقُدْرَتِهِ أَنَّهُ خالِقٌ
.وَقَدْ يَمْتَزِجُ بِهَذَا النَّوْعِ ضَرْبٌ مِنْ الْمُنَافَسَةِ	. وَقَدْ يَمْتَزِجُ بِهَذا النَّوْعِ ضَرْبَ مِنْ المُنافَسَةِ
.لَسَمِعْت عَشْرًا .فَقَالَ لَهُ ضِرَارٌ .وَاَللَّهِ لَوْ قُلْت عَشْرًا	. لَسَمِعْتُ عَشْرًا . فَقالَ لَهُ ضِرارٌ . واللَّهَ لَوْ قُلتْ عَشْرًا
.وَالشِّيَمِ اللَّئِيمَةِ .لَمْ يَبْقَ مَعَهُ .خَيْرٌ مَرْجُوٌّ	. والشّيَمِ اللَّئيمَةِ . لَمْ يَبْقَ مَعَهُ . خَيْرُ مَرْجوٍّ
.مَنْ وُقِيَ شَرَّ .ذَبْذَبِهِ .وَلَقْلَقِهِ وَقَبْقَبِهِ فَقَدْ وُقِيَ	. مِنْ وُقيَ شَرِّ . ذَبْذَبْهُ . وَلَقْلَقِهِ وَقَبْقَبِهِ فَقَدْ وُقيَ
.بِهِ صَدِيقَانِ لَهُ .فَعَرَجَ عَلَيْهِ أَحَدُهُمَا وَطَوَاهُ الْآخَرُ	. بِهِ صَديقانِ لَهُ . فَعَرَجَ عَلَيْهِ أَحَدُهُما وَطَواهُ الآخَرُ
.بِالْحَذَرِ .مِنْ فِرَاقِهَا إذَا أَدْبَرَتْ .وَأَنَّهَا لَا تَفْرَحُ	. بِالْحَذَرِ . مِنْ فِراقِها إِذا أَدْبَرتْ . وَأَنَّها لا تَفَرَّحُ
:لَقَدْ أَتَانِي جَبْرِيلٌ بِرِسَالَةٍ مِنْ رَبِّي تَعَالَى	:لقدْ أَتاني جِبْريلُ بِرِسالَةٍ مِنْ رَبّي تَعالَى
.طُوبَى لِمَنْ أَدَّبَ نَفْسَهُ .وَحَسُنَتْ	. طوبَى لِمَنْ أَدَّبَ نَفْسَهُ . وَحَسُنَتْ
.فَطَلَّقَ حَتَّى .حَتَّى الْبَتِّ تَبَّتْ أَنَامِلُهُ	. فَطَلَّقَ حَتَّى . حَتَّى البَتِّ تَبَّتَ أَنامِلُهُ
.الْفَصْلُ الْأَوَّلُ .فِي الْكَلَامِ وَالصَّمْتِ	. الفَصْلُ الأَوَّلُ . في الكَلامِ والصَّمْتِ
.كَانَتْ الْإِمَامَةُ أَوْلَى .وَلَا يُؤَدِّي ذَلِكَ إلَى إبْطَالِ الْإِمَامَةِ	. كانَتْ الإِمامَةُ أَوْلَى . وَلا يُؤَدّي ذَلِكَ إِلَى إِبْطالِ الإِمامَةِ
.التَّقْصِيرُ عَنْ طَلَبِ الرٍّزْقِ تَوَكُّلُ .وَإِذَا كَانَ تَقْصِيرُهُ	. التَّقْصيرُ عَنْ طَلَبِ الرِّزْقِ توكَلُ . وَإِذا كانَ تَقْصيرُهُ
.وَضَعْفِ الْغَضَبِ .وَالْغَيْرَةُ .وَاسِطَةٌ بَيْنَ الْحَسَدِ	. وَضَعْفَ الغَضَبِ . والْغَيْرَةُ . واسِطَةٌ بَيْنَ الحَسَدِ
.جَمْعِ .كِنٍّ .يُسْتَكَنُ فِيهِ .وَيَعْنِي بِقَوْلِهِ سَرَابِيلَ تَقِيكُمْ الْحَرَّ	. جَمْعَ . كُنْ . يُسْتَكَنُ فيهِ . وَيَعْني بِقَوْلِهِ سَرابيلَ تَقيكُمْ الحَرَّ
.تَسْتَوْعِبُ زَمَانَهُ وَتَسْتَنْفِدُ أَيَّامَهُ	. تَسْتَوْعِبُ زَمانِهِ وَتَسْتَنْفِدُ أَيّامَهُ
.فِيهِمْ قَلِيلٌ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .إذَا لَمْ تَتَّسِعْ أَخْلَاقُ قَوْمٍ	. فيهِمْ قَليلٌ :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . إِذا لَمْ تَتَّسِعْ أَخْلاقُ قَوْمٍ
،فَاغْتَنَمَ غَفْوَةَ الزَّمَانِ، وَانْتَهَزَ فُرْصَةَ الْإِمْكَانِ	، فاغْتَنَمَ غَفْوَةَ الزَّمانِ ، وانْتَهَزَ فُرْصَةَ الإِمْكانِ
.فَإِذَا أَعْطَاهَا الْمُرَادَ .مِنْ شَهَوَاتِ وَقْتِهَا	. فَإِذا أَعْطاها المُرادَ . مِنْ شَهَواتِ وَقْتِها
.وَلَا أَنْ تُسِيءَ الظَّنَّ .فِي كَبْوَةٍ تَكُونُ مِنْهُ	. وَلا أَنْ تُسيءَ الظَّنُّ . في كَبْوَةِ تَكونُ مِنْهُ
.وَمِنْهُمْ مَنْ يَتْرُكُهُ حِرْمَانًا. .فَمَنْ فَعَلَهُ ابْتِدَاءً فَهُوَ كَرِيمٌ،	. وَمِنْهُمْ مِنْ يَتْرُكُهُ حِرْمانًا . . فَمَن فَعَلَهُ ابْتِداءُ فَهوَ كَريمٌ ،
.أَضَرَّ عَلَيْهِ مِمَّا غَضِبَ لَهُ :وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. أَضَرُّ عَلَيْهِ مِمّا غَضِبَ لَهُ :وقدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.فَالْعَاقِلُ يَتَوَخَّى بِمِزَاحِهِ إحْدَى حَالَتَيْنِ لَا ثَالِثَ لَهُمَا	. فالْعاقِلُ يَتَوَخَّى بِمِزاحِهِ إِحْدَى حالَتَيْنِ لا ثالِثَ لَهُما
.وَانْصِرَافُ نَظَرِهِمْ عَمَّنْ فَوْقَهُمْ مِنْ الْعُلَمَاءِ	. وانْصِرافُ نَظَرِهِمْ عَمَّنْ فَوْقَهُمْ مِنْ العُلَماءِ
.لِأَنَّهُ يَرُومُ .مِثْلَهُ .وَيَطْلُبُ	. لِأَنَّهُ يَرومُ . مِثْلَهُ . وَيَطْلُبُ
.هُرْمَةَ .فَإِنَّكَ .وَأَطْرَاحَكَ .وَصْلَ سَلْمَى	. هَرْمَةَ . فَإِنَّكَ . وأطراحكْ . وَصَلَ سَلْمَى
.وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَشُورَةُ الْمُشْفِقِ الْحَازِمِ	. وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . مَشورَةُ المُشْفِقِ الحازِمِ
.وَإِنْ عَدَلَ الدَّنِيءُ إلَى زِيِّ الرَّفِيعِ .كَانَ جَهْلًا وَتَخَلُّفًا	. وَإِنْ عَدَلَ الدَّنيءُ إِلَى زيّ الرَّفيعِ . كانَ جَهْلًا وَتَخَلُّفًا
.عَلَيَّ لِإِخْوَانِي رَقِيبٌ مِنْ الصَّفَا .تَبِيدُ اللَّيَالِي وَهُوَ لَيْسَ يَبِيدُ	. عَلَيّ لِإِخْواني رَقيبٍ مِنْ الصَّفا . تَبيدَ اللَّيالي وَهوَ لَيْسَ يَبيدُ
.عُسْرًا .وَسِلْمُهُ خَطَرًا .وَقَدْ رَوَى	. عُسْرا . وَسِلْمَهُ خَطَرًا . وَقَدْ رَوَى
.أَدْخَلُ فِي الْحِكْمَةِ .وَأَبْلَغُ فِي الْفَصَاحَةِ .إِذَا لَمْ يُضَادَّ بَعْضُهَا	. أَدْخَلَ في الحِكْمَةِ . وَأَبْلَغَ في الفَصاحَةِ . إِذا لَمْ يُضادَّ بَعْضُها
:الْخَصْلَةُ الْأُولَى .عَقْلٌ مَوْفُورٌ .يَهْدِي	:الخصلةْ الأولَى . عَقْلَ مَوْفورٌ . يَهْدي
:وَقَدْ قَالَ ابْنُ الْمُعْتَزِّ .لَمَّا عَرَفَ .أَهْلُ النَّقْصِ حَالَهُمْ عِنْدَ ذَوِي الْكَمَالِ	:وقدْ قالَ ابْنُ المُعْتَزِّ . لَمّا عَرَفَ . أَهْلُ النَّقْصِ حالَهُمْ عِنْدَ ذَوي الكَمالِ
.فَاحْذَرْ أَنْ تَكُونَ الْمَهَانَةُ .طَرِيقًا إلَى اجْتِدَائِك	. فاحْذَرْ أَنْ تَكونَ المَهانَةُ . طَريقًا إِلَى اجْتِدائِكَ
.نِهَايَةٌ .كِتَابِ أَدَبِ الدُّنْيَا وَالدِّينِ	. نِهايَةَ . كِتابُ أَدَبِ الدُّنْيا والدّينِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .زِدْ مِنْ طُولِ أَمَلِك فِي	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . زِدْ مِنْ طولِ أَمَلِكَ في
.وَهِيَ أَخْطَرُ الْأَحْوَالِ .بِالْمَنْكُوحَةِ .لِأَنَّ لِلشَّهَوَاتِ غَايَاتٍ مُتَنَاهِيَةٍ	. وَهيَ أَخْطَرُ الأَحْوالِ . بِالْمَنْكوحَةِ . لِأَنَّ لِلشَّهَواتِ غاياتٍ مُتَناهيَةٍ
.وَلُزُومُ الْعُرْفِ الْمَعْهُودِ، وَاعْتِبَارُ الْحَدِّ الْمَقْصُودِ	. وَلُزومُ العُرْفِ المَعْهودِ ، واعْتِبارِ الحَدِّ المَقْصودِ
.أَوْ أَسَفًا عَلَى فَائِتِ .مِنْ الْغِنَى	. أَوْ أَسَفًا عَلَى فائِتٍ . مِنْ الغِنَى
.وَزُهْدًا فِي التَّمَامِ .وَاقْتِصَارًا عَلَى مَا سَنَحَ	. وَزُهْدًا في التَّمامِ . واقْتِصارًا عَلَى ما سَنَحَ
:وَقَالَ قَيْسُ بْنُ عَاصِمٍ .فَرَامَهَا .بِالْكَسْرِ	:وقالْ قَيْسٍ بْنِ عاصِمٍ . فَرامَها . بِالْكَسْرِ
.وَلَوْ قَابَلَ بِهَذِهِ النَّظْرَةِ .مُلَاحَظَةَ مَنْ شَارَكَهُ فِي الرَّزِيَّةِ	. وَلَوْ قابَلَ بِهَذِهِ النَّظْرَةِ . مُلاحَظَةُ مِنْ شارَكَهُ في الرَّزيَّةِ
.فَقَالَ: مَنْ حَصَّنَ دِينَهُ .وَوَصَلَ رَحِمَهُ	. فَقالَ : مِنْ حَصَّنَ دينَهُ . وَوَصَلَ رَحِمَهُ
.يَكُونُ مِنْ صِيَانَةِ النَّفْسِ .وَكَمَالِ الْمُرُوءَةِ	. يَكونُ مِنْ صيانَةِ النَّفْسِ . وَكَمالُ المُروءَةِ
.وَأَمَّا الْمَوْلُودُونَ فَهُمْ الْأَوْلَادُ وَأَوْلَادُ الْأَوْلَادِ	. وَأَمّا المَوْلودونَ فَهُمْ الأَوْلادُ وَأَوْلادُ الأَوْلادِ
.قَالَ: نَعَمْ :قُلْت .أَفَلَيْسَ إذَا سُئِلَ الْمَنَاظِرُ فَأَخْطَأَ بَانَ نَقْصُهُ	. قالَ : نَعَمْ :قلتْ . أَفَلَيْسَ إِذا سُئِلَ المَناظِرُ فَأَخْطَأَ بانْ نَقْصُهُ
.وَلَيْسَ لِلرَّدِّ سَبِيلٌ إلَّا لِمَنْ اسْتَوْلَى عَلَيْهِ الْبُخْلُ	. وَلَيْسَ لِلرَّدِّ سَبيلٌ إِلّا لِمَنْ اسْتَوْلَى عَلَيْهِ البُخْلُ
.مِنْ سَعَةِ الْأَخْلَاقِ .كُنُوزُ الْأَرْزَاقِ .وَسَبَبُ ذَلِكَ مَا ذَكَرْنَا مِنْ كَثْرَةِ الْأَصْفِيَاءِ الْمُسْعِدِينَ	. مِنْ سَعَةِ الأَخْلاقِ . كُنوزُ الأَرْزاقِ . وَسَبَبُ ذَلِكَ ما ذَكَرْنا مِنْ كَثْرَةِ الأَصْفياءِ المُسْعِدينَ
.اتَّبَعَ الدِّينَ انْقَادَ لَهُ .فَاسْتَقَامَتْ لَهُ حَالُهُ	. اتَّبَعَ الدّينَ انْقادَ لَهُ . فاسْتَقامَتْ لَهُ حالُهُ
.إلَّا مَا وَقَى اللَّهُ .يَعْنِي عَلَى خَطَرٍ .وَفِي التَّوْرَاةِ	. إِلّا ما وَقَى اللَّهُ . يَعْني عَلَى خَطَرٍ . وَفي التَّوْراةِ
.لِيَكُونَ مَشْكُورًا إنْ أَعْطَى .وَمَعْذُورًا إنْ مَنَعَ	. ليَكونَ مَشْكورًا إِنْ أَعْطَى . وَمَعْذورًا إِنْ مَنَعَ
.غَضْبَانُ يَعْلَمُ أَنَّ الْمَالَ سَاقٍ لَهُ .مَا لَمْ يَسْقِهِ لَهُ دِينٌ وَلَا خُلُقُ	. غَضْبانُ يَعْلَمُ أَنَّ المالَ ساقَ لَهُ . ما لَمْ يَسْقِهِ لَهُ دينَ وَلا خُلُقَ
.فَلْيَقُلْ .أَحْسَبُ وَلَا أُزَكِّي عَلَى اللَّهِ أَحَدًا	. فَلْيَقُلْ . أَحْسَبُ وَلا أُزَكّي عَلَى اللَّهِ أَحَدًا
.جَوْدَةُ الْكَفَنِ .وَحَكَى الْمُبَرِّدُ أَنَّ رَجُلًا مِنْ قُرَيْشٍ كَانَ إذَا	. جَوْدَةُ الكَفَنِ . وَحَكَى المُبَرِّدُ أَنَّ رَجُلًا مِنْ قُرَيْشٍ كانَ إِذا
.وَقَدْ اسْتَبْقَى بِالْوُقُوفِ عَنْ الْمُتَجَاوِزِ	. وَقَدْ اسْتَبْقَى بِالْوُقوفِ عَنْ المُتَجاوِزِ
.وَفِي وُرُودِ الشَّرْعِ بِذَلِكَ .دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ الْعَقْلَ	. وَفي وُرودِ الشَّرْعِ بِذَلِكَ . دَليلُ عَلَى أَنَّ العَقْلَ
.قَالَ: فَلَمَّا أَصْبَحَ عُمَرُ .أَمَرَ بِالْمَالِ فَدُفِعَه إلَى أُمِّ كُلْثُومٍ	. قالَ : فَلَمّا أَصْبَحَ عُمَرُ . أَمَرَ بِالْمالِ فَدَفَعَهُ إِلَى أُمِّ كُلْثومٍ
.هَذَا مَا طَلَبْت .وَحُكِيَ أَنَّ الْوَلِيدَ بْنَ يَزِيدَ بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ تَفَاءَلَ يَوْمًا فِي الْمُصْحَفِ	. هَذا ما طَلَبتَ . وَحُكيَ أَنَّ الوَليدَ بْنُ يَزيدَ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ تَفاءَلَ يَوْمًا في المُصْحَفِ
.فَحَقِيقٌ بِالْعَقْلِ أَنْ يَكُونَ بِهِ .مُتَمَسِّكًا وَعَلَيْهِ مُحَافِظًا	. فَحَقيقَ بِالْعَقْلِ أَنْ يَكونَ بِهِ . مُتَمَسِّكًا وَعَلَيْهِ مُحافِظًا
.أَجَلَّك قَوْمٌ حِينَ صِرْتَ إلَى الْغِنَى .وَكُلُّ غَنِيٍّ فِي الْعُيُونِ جَلِيلُ	. أَجَلَّكَ قَوْمٌ حينَ صِرتْ إِلَى الغِنَى . وَكُلُّ غَنيٍّ في العُيونِ جَليلُ
.وَرَحِمَ .أَهْلَ الدَّيْنِ وَالْمَسْكَنَةِ، وَخَالَطَ أَهْلَ الْفِقْهِ وَالْحِكْمَةِ	. وَرَحِمَ . أَهْلُ الدَّيْنِ والْمَسْكَنَةِ ، وَخالَطَ أَهْلَ الفِقْهِ والْحِكْمَةِ
.وَرُبَّمَا أَمَلَ بِالِاتِّفَاقِ أَضْعَافًا .فَصَارَ ذَلِك	. وَرُبَّما أَمَلَ بِالِاتِّفاقِ أَضْعافًا . فَصارَ ذَلِكَ
.الدِّينُ يَصْرِفُ النُّفُوسَ عَنْ شَهَوَاتِهَا	. الدّينُ يَصْرِفُ النُّفوسَ عَنْ شَهَواتِها
:وَلِذَلِكَ قِيلَ .مَنْ قَلَّ صِدْقُهُ .قَلَّ صَدِيقُهُ	:ولذلكْ قيلَ . مِنْ قَلَّ صِدْقُهُ . قَلّْ صَديقُهُ
.أَوْ تَشْبِيهًا رَكِيكًا لِكَثْرَةِ مَا يَطْرُقُ سَمْعَهُ مِنْ مُخَالَطَةِ الْأَرَاذِلِ.ُ	. أَوْ تَشْبيهًا رَكيكًا لِكَثْرَةِ ما يَطْرُقُ سَمْعَهُ مِنْ مُخالَطَةِ الأَراذِلِ .
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .التَّجَارِبُ لَيْسَ لَهَا غَايَةٌ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . التَّجارِبُ لَيْسَ لَها غايَةٌ
.فَهَلَكَ .وَهَلَكُوا .الْأَمْرُ بِالْمَعْرُوفِ وَاجِبٌ شَرْعَاً	. فَهَلَكَ . وَهَلَكوا . الأَمْرُ بِالْمَعْروفِ واجِبُ شَرْعًا
.حَيْثُ قَصَدْتَ بِهَا قَضَيْتَ حَاجَتَك .وَقَالَ قَيْسُ بْنُ سَعْدٍ	. حَيْثُ قَصَدتَ بِها قَضَيتَ حاجَتَكَ . وَقالَ قَيْسُ بْنِ سَعْدٍ
.وَالْآخَرِ غَنِيٌّ .وَأَمَّا الْجَارُ .فَلِدُنُوِّ دَارِهِ	. والْآخَرُ غَنيٌّ . وَأَمّا الجارِ . فَلِدُنوّ دارِهِ
.بْنُ الْأَعْرَفِ .تُعِدُّ قَرَابَةً .وَتُعِدُّ صِهْرًا	. بْنُ الأَعْرَفِ . تُعِدُّ قَرابَةً . وَتُعِدُّ صِهْرًا
.سَرَى السَّقَمُ إلَى صِحَّتِهِ .وَإِنْ عَالَجَهُ سَرَتْ الصِّحَّةُ إلَى سَقَمِهِ	. سَرَى السَّقَمُ إِلَى صِحَّتِهِ . وَإِنْ عالَجَهُ سِرْتَ الصِّحَّةُ إِلَى سَقَمِهِ
.كَمَا لَا يَعْرِفُ الْمُعَافَى قَدْرَ النِّعْمَةِ حَتَّى يُصَابَ	. كَما لا يَعْرِفُ المُعافَى قَدْرَ النِّعْمَةِ حَتَّى يُصابَ
.وَمَا مِنْ يَدٍ إلَّا يَدُ اللَّهِ فَوْقَهَا .وَلَا ظَالِمٍ	. وَما مِنْ يَدِ إِلّا يَدَ اللَّهِ فَوْقَها . وَلا ظالِمٍ
.وَيَرَوْنَهُ مُضِرًّا .بِخَلْقِ الْوَلَدِ	. وَيَرَوْنَهُ مُضِرًّا . بِخَلْقِ الوَلَدِ
.إنَّمَا السَّالِمُ .مَنْ أَلْجَمَ فَاهُ بِلِجَامِ وَرُبَّمَا	. إِنَّما السّالِمُ . مِنْ أَلْجَمَ فاهُ بِلِجامِ وَرُبَّما
.فَيَكُونُ .مُهَانًا بِهَا .وَقَالَ ابْنُ السَّمَّاكِ	. فَيَكونُ . مُهانًا بِها . وَقالَ ابْنُ السَّمّاكِ
.فَإِنَّ الْمُغَفَّلَ .بَعْدَ الْمُعَانَاةِ ضَائِعٌ .وَالْمُهْمِلَ بَعْدَ الْمُرَاعَاةِ زَائِغٌ	. فَإِنَّ المُغَفَّلَ . بَعْدَ المُعاناةِ ضائِعٌ . والْمُهْمِلَ بَعْدَ المُراعاةِ زائِغٌ
.لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٍ .يَعْنِي الْمَالَ .وَأَحْبَبْتُ حُبَّ الْخَيْرِ عَنْ ذِكْرِ رَبِّي	. لِحُبِّ الخَيْرِ لَشَديدٍ . يَعْني المالَ . وَأَحْبَبْتُ حُبَّ الخَيْرِ عَنْ ذِكْرِ رَبّي
.إلَّا بِالتَّفَقُّدِ .فَثَبُتَ أَنَّ مُرَاعَاةَ النَّفْسِ عَلَى أَفْضَلِ أَحْوَالِهَا	. إِلّا بِالتَّفَقُّدِ . فَثَبَتَ أَنَّ مُراعاةَ النَّفْسِ عَلَى أَفْضَلِ أَحْوالِها
.وَكَانَ حِفْظُ الْمَالِ أَيْسَرَ .مِنْ كَتْمِ الْأَسْرَارِ	. وَكانَ حِفْظُ المالِ أَيْسَرَ . مِنْ كَتْمَ الأَسْرارِ
.لِأَنَّ الِانْفِرَادَ فِي الِاجْتِهَادِ أَصَحُّ .وَالِاجْتِمَاعَ	. لِأَنَّ الِانْفِرادَ في الِاجْتِهادِ أَصَحُّ . والِاجْتِماعَ
.كَانَ الْمَلِكُ .أَنْطَقَ مِنْهُ الْيَوْمَ، وَهُوَ الْيَوْمَ أَوَعْظُ مِنْهُ من أَمْسِ	. كانَ المَلِكُ . أَنْطَقَ مِنْهُ اليَوْمَ ، وَهوَ اليَوْمُ أَوْعَظُ مِنْهُ مِنْ أَمْسِ
.لِلْمَزِيدِ مٍنَ الْمًعْلُومًاتِ أًوْ لٍلْمُشَارَكَةِ .زُوُرُوا الْمَوْقِعْ	. لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ . زوروا المَوْقِعَ
.أَوْ يُحِبُّ الِاتِّسَامَ بِالشَّهَادَةِ .فَيَتَعَلَّمُ كِتَابَ الشَّهَادَاتِ	. أَوْ يُحِبُّ الِاتِّسامَ بِالشَّهادَةِ . فَيَتَعَلَّمَ كِتابِ الشَّهاداتِ
.وَذَلِكَ لَا يُوجَدُ مِنْهُ إلَّا عِنْدَ كَمَالِ عَقْلِهِ	. وَذَلِكَ لا يوجَدُ مِنْهُ إِلّا عِنْدَ كَمالِ عَقْلِهِ
.التَّارِكُ لِلْإِخْوَانِ مَتْرُوكْ .وَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ	. التّارِكُ لِلْإِخْوانِ مَتْروكٌ . وَإِذا كانَ كَذَلِكَ
.الشَّدِيدُ مَنْ غَلَبَ نَفْسَهُ .وَقَالَ عَوْنُ :بْنُ عَبْدِ اللَّه	. الشَّديدُ مِنْ غَلَبَ نَفْسَهُ . وَقالَ عَوْنُ :بنْ عَبْدٍ اللَّهِ
.مِلْكِ الْإِحْسَانِ .مَرْقُوقًا .أَنْ يُكَافِئَ عَلَيْهَاِ	. مِلْكُ الإِحْسانِ . مَرْقوقًا . أَنْ يُكافِئَ عَلَيْها
.ضَرَّ .كَذَلِكَ الْحَظُّ .إنْ صَادَفَ نَفْسًا شَرِيفَةً نَفَعَ	. ضَرَّ . كَذَلِكَ الحَظُّ . إِنَّ صادَفَ نَفْسا شَريفَةً نَفَعَ
.لِأَنَّ مَنْ اعْتَقَدَ أَنَّ الْعِلْمَ شَيْنٌ، وَأَنَّ تَرْكَهُ زَيْنٌ	. لِأَنَّ مِنْ اعْتَقَدَ أَنَّ العِلْمَ شَيْنٌ ، وَأَنَّ تَرْكَهُ زَيْنٌ
.وَأَمَّا صِيَانَتُهَا عَنْ تَحَمُّلِ الْمِنَنِ .فَلِأَنَّ الْمِنَّةَ	. وَأَمّا صيانَتُها عَنْ تَحَمُّلِ المِنَنِ . فَلِأَنّْ المِنَّةَ
.ثُمَّ نَنْتَقِلُ فِي غَايَةِ أَحْوَالِهِ الْمَحْدُودَةِ إلَى سَبْعِ مَرَاتِبَ	. ثُمَّ نَنْتَقِلُ في غايَةِ أَحْوالِهِ المَحْدودَةِ إِلَى سَبْعِ مَراتِبَ
.وَالْقَرَابَةُ .بُعْدًا :وَقَالَ الْكِنْدِيُّ فِي بَعْضِ رَسَائِلِهِ	. والْقَرابَةُ . بُعْدًا :وقالْ الكِنْديُّ في بَعْضِ رَسائِلِهِ
.وَقَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ .مَا لِلْمَقَابِرِ .لا تُجِيبُ	. وَقالَ أَبو العَتاهيَةِ . ما لِلْمَقابِرِ . لا تُجيبُ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَقَدْ خَاطَرَ مَنْ اسْتَغْنَى بِرَأْيِهِ .وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. وَقَدْ خاطَرَ مِنْ اسْتَغْنَى بِرَأْيِهِ . وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ
.خَيْرُ الْكَلَامِ قَلِيلٌ عَلَى كَثِيرٍ دَلِيلُ .وَالْعِيُّ مَعْنًى قَصِيرٌ	. خَيْرُ الكَلامِ قَليلٌ عَلَى كَثيرٍ دَليلُ . والْعيُّ مَعْنًى قَصيرٌ
.بَهِيمِيٌّ .فَالْعَمَلُ الصِّنَاعِيُّ .أَعْلَاهَا رُتْبَةً	. بَهيميُّ . فالْعَمَلُ الصِّناعيُّ . أَعْلاها رُتْبَةً
.لَيْسَ التَّقِيِّ .بِمُتَّقٍ لِإِلَهِهِ	. لَيْسَ التَّقيُّ . بِمُتَّقِ لِإِلَهِهِ
.كُلُّهَا عِبَرًا .عَجِبْت لِمَنْ أَيْقَنَ بِالنَّارِ ثُمَّ يَضْحَكُ	. كُلُّها عِبَرا . عَجِبْتُ لِمَنْ أَيْقَنَ بِالنّارِ ثُمَّ يَضْحَكُ
.وَلَا الصُّمَّ أَنْ يَسْمَعُوا .مُعَادَاةُ الْجُهَّالِ لِذَوِي الْعُقُولِ	. وَلا الصُّمَّ أَنْ يَسْمَعوا . مُعاداةُ الجُهّالِ لِذَوي العُقولِ
.تَبِعَةٌ .إلَّا سُلَيْمَانَ بْنَ دَاوُد عَلَيْهِ السَّلَامُ	. تَبِعَةٌ . إِلّا سُلَيْمانَ بْنُ داوُدَ عَلَيْهِ السَّلامُ
.لَوْنُ الْمَاءِ .أَبْيَضَ صَافِيَا .سُوءٍ	. لَوْنُ الماءِ . أَبْيَضَ صافيا . سوءَ
.فَإِذَا اسْتَحْلَتْ الْجَنَى .أَعْقَبَ الْحُلْوَ	. فَإِذا اسْتَحْلتْ الجَنَى . أَعْقَبَ الحُلْوِ
.وَظُهُورِ الْحَسَدَةِ .تَوَالَى عَلَيْهِ مِنْ مَكْرِ حَلِيمِهِمْ	. وَظُهورِ الحَسَدَةِ . تَوالَى عَلَيْهِ مِنْ مَكْرِ حَليمِهِمْ
.ثُمَّ تَكَلَّمَ بَعْدَ ذَلِكَ بِوَصَايَا وَعِظَاتٍ	. ثُمَّ تَكَلَّمَ بَعْدَ ذَلِكَ بِوَصايا وَعِظاتٍ
.حَالًا مِمَّنْ تَقَدَّمَهُ لِمَا اسْتَحَقَّهُ مِنْ الْوَعِيدِ وَاسْتَوْجَبَهُ مِنْ الْعِقَابِ	. حالًا مِمَّنْ تَقَدَّمَهُ لِما اسْتَحَقَّهُ مِنْ الوَعيدِ واسْتَوْجَبَهُ مِنْ العِقابِ
.وَلَا خَيْرَ فِي جَهْلٍ .إذَا لَمْ يَكُنْ لَهُ	. وَلا خَيْرَ في جَهِلِ . إِذا لَمْ يَكُنْ لَهُ
.أَسَدٌ تُقَارِبُهُ .خَيْرٌ مِنْ حَسُودٍ	. أَسَدُ تَقارُبُهُ . خَيْرُ مِنْ حَسودٍ
.وَقَدْ بَيَّنَ ذَلِكَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ فَقَالَ لِصَاحِبِهِ	. وَقَدْ بَيْنَ ذَلِكَ بَعْضُ العُلَماءِ فَقالَ لِصاحِبِهِ
.وَالشَّرَّ لَا يَصِيرُ خَيْرًا .وَلَيْسَ يُجْنَى مِنْ الشَّوْكِ الْعِنَبُ	. والشَّرُّ لا يَصيرُ خَيْرًا . وَلَيْسَ يُجْنَى مِنْ الشَّوْكِ العِنَبُ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .عُلُوِّ الْهِمَمِ .بَذْرُ النِّعَمِ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . عُلوَّ الهِمَمِ . بَذْرَ النِّعَمِ
.يَا بُنَيَّ .الْغَرِيبُ مَنْ لَيْسَ لَهُ حَبِيبٌ :وَقَالَ ابْنُ الْمُعْتَزِّ	. يا بُنَيَّ . الغَريبُ مِنْ لَيْسَ لَهُ حَبيبٌ :وقالْ ابْنُ المُعْتَزِّ
.هِيَ جَهْدُ الْمُضْطَرِّ .التَّجَافِي عَن ضَرْع السَّائِلِين	. هيَ جَهْدُ المُضْطَرِّ . التَّجافيَ عَنْ ضَرَعِ السّائِلينَ
.قَدْ يَكُونَ السَّائِلُ مُسْتَوْجِبًا .وَالْمَسْئُولُ غَيْرَ مُتَمَكِّنٍ	. قَدْ يَكونُ السّائِلُ مُسْتَوْجِبًا . والْمَسْئولُ غَيْرُ مُتَمَكِّنٍ
.وَمَا جَعَلَ عَلَيْكُمْ فِي الدِّينِ مِنْ حَرَجٍ .أَقْسَامُ التَّكْلِيفِ	. وَما جَعَلَ عَلَيْكُمْ في الدّينِ مِنْ حَرَجٍ . أَقْسامَ التَّكْليفِ
.إشْعَارُ النَّفْسِ تَقْوَى اللَّهِ تَعَالَى فِي أَوَامِرِهِ	. إِشْعارُ النَّفْسِ تَقْوَى اللَّهُ تَعالَى في أَوامِرِهِ
.لِأَنَّ الرَّجُلَ .لِزُهْدِهَا فِي الرِّجُلِ .وَقَالُوا: إنَّ الرَّجُلَ	. لِأَنَّ الرَّجُلَ . لِزُهْدِها في الرَّجُلِ . وَقالوا : إِنَّ الرَّجُلَ
.وَالْخِصْبُ يَكُونُ مِنْ وَجْهَيْنِ .خِصْبٌ فِي الْمَكَاسِبِ	. والْخِصْبُ يَكونُ مِنْ وَجْهَيْنِ . خِصْبُ في المَكاسِبِ
.فَإِنْ عَدَلَ فَلَهُ الْأَجْرُ .وَعَلَيْكُم الشُّكْر .وَإِنْ جَارَ فَعَلَيْه الْوِزْر	. فَإِنْ عَدَلَ فَلَهُ الأَجْرُ . وَعَلَيْكُمْ الشُّكْرِ . وَإِنْ جارَ فَعَلَيْهِ الوِزْرُ
.كَثَّرْنَا عَدَدَهُمْ .وَأَمَّا .السِّكَّةُ الْمَأْبُورَةُ	. كَثَّرْنا عَدَدَهُمْ . وَأَمّا . السِّكَّةُ المَأْبورَةُ
.أَنْ يَكِلَهُمْ إلَى غَيْرِهِ .أَوْ يُلْجِئَهُمْ إلَى سُؤَالِهِ	. أَنْ يَكِلَهُمْ إِلَى غَيْرِهِ . أَوْ يُلْجِئَهُمْ إِلَى سُؤالِهِ
.وَلَمْ يَكُنْ لِبَاقِي فَضَائِلِهِ فِي النُّفُوسِ مَوْضِعًا	. وَلَمْ يَكُنْ لِباقي فَضائِلِهِ في النُّفوسِ مَوْضِعًا
.وَقِيلَ .لَوْ دَعَوْتَ لَوْ دَعَوْتَ اللَّهَ تَعَالَى أَنْ يَرْزُقَك حِمَارًا؟	. وَقيلَ . لَوْ دَعَوتَ لَوْ دَعَوتَ اللَّهَ تَعالَى أَنْ يَرْزُقَكَ حِمارًا ؟
.وَمِنْ أَسْبَابِ الْكَذِبِ .التَّشَفِّيَ مِنْ الْعَدُوِّ .وَمِنْهَا: أَنْ يَقْصِدَ بِالْكَذِبِ	. وَمِن أَسْبابِ الكَذِبِ . التَّشَفّيَ مِنْ العَدوِّ . وَمِنْها : أَنَّ يَقْصِدَ بِالْكَذِبِ
.وَمَا أَقَامَ عَلَيْهِ مِنْهُ أَسْمَجُهُ	. وَما أَقامَ عَلَيْهِ مِنْهُ أَسْمَجُهُ
.وَقَلَّ أَنْ يَكُونَ لَهُ مِثْلٌ .وَالدُّرُّ الْيَتِيمُ	. وَقَلَّ أَنْ يَكونَ لَهُ مِثْلُ . والدَّرُّ اليَتيمُ
.ثُمَّ هَدَاهُمْ إلَيْهَا بِعُقُولِهِمْ وَأَرْشَدَهُمْ إلَيْهَا بِطِبَاعِهِمْ	. ثُمَّ هَداهُمْ إِلَيْها بِعُقولِهِمْ وَأَرْشَدَهُمْ إِلَيْها بِطِباعِهِمْ
.صَارَ ،عِرْضُهُ هَدَفًا لِلْمَثَالِبِ ،وَحَالُهُ عُرْضَةً لِلنَّوَائِبِ	. صارَ ، عِرْضُهُ هَدَفًا لِلْمَثالِبِ ، وَحالُهُ عُرْضَةَ لِلنَّوائِبِ
:وَسُئِلَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ .أَيُّمَا أَفْضَلُ الْمَالُ أَمْ الْعِلْمُ؟	:وسئلْ بَعْضُ العُلَماءِ . أَيُّما أَفْضَلُ المالِ أَمْ العِلْمِ ؟
.إنْ كُنْت آنَسْتَ مِنْهُمْ رُشْدًا .فَأَجْرِ عَلَيْهِمْ	. إِنَّ كُنْتْ آنَستَ مِنْهُمْ رُشْدًا . فَأَجْرِ عَلَيْهِمْ
.إلَّا مَا دُمْتَ عَلَيْهِ قَائِمًا ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا لَيْسَ عَلَيْنَا فِي الْأُمِّيِّينَ سَبِيلٌ	. إِلّا ما دُمتْ عَلَيْهِ قائِمًا ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قالوا لَيْسَ عَلَيْنا في الأُمّيّينَ سَبيلٌ
.وَيُصَحِّحُ هِمَّتَك، وَأَمَلَك :وَقَالَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ تَعَالَى	. وَيُصَحِّحُ هِمَّتْكَ ، وَأَمَلَكَ :وقالْ عَليٍّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ تَعالَى
.هَؤُلَاءِ زُهَّادٌ .فَقَالَ: مَا قَدْرُ الدُّنْيَا حَتَّى يُحْمَدَ	. هَؤُلاءِ زُهّادَ . فَقالَ : ما قُدِّرَ الدُّنْيا حَتَّى يُحْمَدَ
:وَقَالَ عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ .أَكْرِمُوا سُفَهَاءَكُمْ فَإِنَّهُمْ	:وقالْ عَمْرو بْنِ العاصِ . أَكْرَموا سُفَهاءَكُمْ فَإِنَّهُمْ
.فَلَيْسَ بِأَلْزَمَ حَالَتَيْ الزَّوْجَاتِ .أَنَّهُ قَدْ يَجُوزُ أَنْ يُعَانِيَهُ غَيْرُهُنَّ مِنْ النِّسَاءِ	. فَلَيْسَ بِأَلْزَمَ حالَتَي الزَّوْجاتِ . أَنَّهُ قَدْ يَجوزُ أَنْ يُعانيَهُ غَيْرُهُنَّ مِنْ النِّساءِ
.وَلَيْسَ يَصِحُّ اخْتِيَارُ الْكَلَامِ .لَا .لِمَنْ أَخَذَ نَفْسَهُ بِالْبَلَاغَةِ	. وَلَيْسَ يَصِحُّ اخْتيارُ الكَلامِ . لا . لِمَنْ أَخَذَ نَفْسَهُ بِالْبَلاغَةِ
.لِأَنَّ الْمَعَانِيَ شَوَارِدُ .تَضِلُّ بِالْإِغْفَالِ	. لِأَنَّ المَعانيَ شَوارِدُ . تَضِلُّ بِالْإِغْفالِ
.وَمُقَصِّرٌ عَمَّا يَجِبُ لَهُ .وَفَضْلُ مَا بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ ظَاهِرٌ	. وَمُقَصِّرٌ عَمّا يَجِبُ لَهُ . وَفَضْلُ ما بَيْنَ الأَمْرَيْنِ ظاهِرٌ
.وَالْمَلَقُ .ذُلٌّ .وَالنِّفَاقُ لُؤْمٌ	. والْمَلَقُ . ذُلّْ . والنِّفاقُ لُؤْمٌ
.فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَى .قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا	. فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرَى . قالَ ابْنُ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما
.ثُمَّ قَرَأَ .إنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ	. ثُمَّ قَرَأَ . إِنَّما يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبادِهِ العُلَماءُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الرِّجَالُ كَالشَّجَرِ شَرَابُهُ وَاحِدٌ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . الرِّجالُ كالشَّجَرِ شَرابُهُ واحِدٌ
.تَحْبِيبُ المُتَعَلِّمِينَ فِي العِلْمْ :وَمِنْ آدَابِهِمْ	. تَحْبيبُ المُتَعَلِّمينَ في العِلْمِ :ومنْ آدابِهِمْ
.وَبَعْضُ الْأَسْبَابِ أَفْضَلُ مِنْ بَعْضِ .وَلَيْسَ إذَا كَانَ بَعْضُ أَسْبَابِهِ مَفْضُولًا	. وَبَعْضُ الأَسْبابِ أَفْضَلُ مِنْ بَعْضِ . وَلَيْسَ إِذا كانَ بَعْضُ أَسْبابِهِ مَفْضولًا
.خَيْرٌ .مِنْ التَّحَلِّي بِصُورَتِهِ .وَالْإِغْضَاءُ عَنْ الْجَاهِلِ	. خَيْرُ . مِنْ التَّحَلّي بِصورَتِهِ . والْإِغْضاءُ عَنْ الجاهِلِ
.وَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ حَالٌ .يَخْتَصُّ بِهَا فِي الْمُشَارَكَةِ	. وَلِكُلِّ واحِدٍ مِنْهُمْ حالَ . يَخْتَصُّ بِها في المُشارَكَةِ
.مَنْ لَك .بِالْمَحْضِ وَلَيْسَ مَحْضٌ .يَخْبُثُ بَعْضٌ وَيَطِيبُ بَعْضُ	. مِنْ لَكَ . بِالْمَحْضِ وَلَيْسَ مَحْضٌ . يَخْبُثُ بَعْضُ وَيَطيبُ بَعْضُ
.هَذَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ أَبْعَدُ خَلْقِ اللَّهِ مِنْ الرِّيَبِ	. هَذا رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهوَ أَبْعَدُ خَلْقِ اللَّهِ مِنْ الرّيَبِ
.عَنْ مُخَالَفَتِهِ .وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: مَا أَمَرَ اللَّهُ تَعَالَى بِشَيْءٍ إلَّا وَأَعَانَ عَلَيْهِ	. عَنْ مُخالَفَتِهِ . وَقالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ : ما أَمَرَ اللَّهُ تَعالَى بِشَيْءٍ إِلّا وَأَعانَ عَلَيْهِ
.وَاعْلَمْ أَنَّ قَلْبَك وِعَاءٌ فَانْظُرْ مَا تَحْشُو فِي وِعَائِك	. واعْلَمْ أَنَّ قَلْبَكَ وِعاءٌ فانْظُرْ ما تَحْشو في وِعائِكَ
.وَهَذَا مَحْضُ الْكَرَمِ .وَلُبَابُ الْفَضْلِ .وَبِمِثْلِ هَذَا	. وَهَذا مَحْضُ الكَرَمِ . وَلُبابِ الفَضْلِ . وَبِمِثْلِ هَذا
.مَرُّ السِّنِينَ .مُتَرْجِمًا .عَنْ الْفَضْلِ فِي الْإِنْسَانِ	. مَرَّ السِّنينَ . مُتَرْجِمًا . عَنْ الفَضْلِ في الإِنْسانِ
:رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :النَّاسُ أَبْنَاءُ مَا يُحْسِنُونَ	:رضي اللَّهُ عَنْهُ :الناسْ أَبْناءَ ما يُحْسِنونَ
.وَلَيْسَ لَهُ مِنْ سَائِرِ النَّاسِ عَاذِرُ .وَلْيَعْلَمْ أَنَّ لِكُلِّ حِينٍ مِنْ أَيَّامِ عُمُرِهِ خُلُقًا	. وَلَيْسَ لَهُ مِنْ سائِرِ النّاسِ عاذِرُ . وَلْيَعْلَمْ أَنَّ لِكُلِّ حينٍ مِنْ أَيّامِ عُمُرِهِ خُلُقًا
.قَبْلَ أَجَلِهِ .وَلَوْ طَلَبْتُهُ بِقُوَّةِ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ	. قَبْلَ أَجَلِهِ . وَلَوْ طَلَبْتْهُ بِقوَّةِ السَّمَواتِ والْأَرْضِ
.وَأَقْلَعَ عَنْ سَالِفِ زَلَلِهِ .فَالْكَفُّ إحْدَى التَّوْبَتَيْنِ	. وَأَقْلَعَ عَنْ سالِفِ زَلَلِهِ . فالْكَفُّ إِحْدَى التَّوْبَتَيْنِ
.قَدْ يَكُونُ رَدُّ السَّائِلِ .غَيْرُ	. قَدْ يَكونُ رَدُّ السّائِلِ . غَيْرَ
.أَنَّهُ الْعَمَلُ الصَّالِحُ وَهُوَ قَوْلُ .ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا	. أَنَّهُ العَمَلُ الصّالِحُ وَهوَ قَوْلُ . ابْنُ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما
.جَاهِلًا كُنْتَ .أَوْ عَالِمًا .وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. جاهِلًا كُنْتَّ . أَوْ عالِمًا . وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ
.وَمَا خَيْرُ جَارٍ لَا يَزَالُ .مُؤَاذِيًا	. وَما خَيْرُ جارٍ لا يَزالُ . مُؤاذيًا
:أَنَّ أَعْرَابِيًّا أَتَاهُ فَقَالَ .يَا عُمَرُ الْخَيْرِ جُزِيتَ الْجَنَّهْ	:أنْ أَعْرابيًّا أَتاهُ فَقالَ . يا عُمَرُ الخَيْرِ جُزيتَ الجَنَّهْ
.وَيَتَدَاوَلُهُ النَّاشِئُ .فَهُمْ دَائِمًا فِي لَغَطٍ مُضِلٍّ	. وَيَتَداوَلُهُ النّاشِئُ . فَهُمْ دائِمًا في لَغَطٍ مُضِلٍّ
:فَقَالَ .لِسَانًا ذَاكِرًا .وَقَلْبًا شَاكِرًا	:فقالْ . لِسانًا ذاكِرًا . وَقَلْبًا شاكِرًا
.إلَى دَاخِلِهِ .فَلِذَلِكَ .قَتَلَ الْحُزْنُ وَلَمْ يُقْتِلِ الْغَضَبُ	. إِلَى داخِلِهِ . فَلِذَلِكَ . قَتَلَ الحُزْنُ وَلَمْ يَقْتُلْ الغَضَبُ
.يُسْكِنُ الْغَضَبِ .وَاعْلَمْ أَنَّ لِتَسْكِينِ الْغَضَبِ إذَا هَجَمَ أَسْبَابٌ يُسْتَعَانُ بِهَا عَلَى الْحِلْمِ	. يَسْكُنُ الغَضَبَ . واعْلَمْ أَنَّ لِتَسْكينِ الغَضَبِ إِذا هَجَمَ أَسْبابُ يُسْتَعانُ بِها عَلَى الحِلْمِ
.صَارَ مُجَانِبًا لِلْأَدَبِ .مُسْتَوْجِبًا لِلذَّمِّ	. صارَ مُجانِبًا لِلْأَدَبِ . مُسْتَوْجِبًا لِلذَّمِّ
.إلَى مَنْ دُونَهُ مَالَا. .الْعُجْبُ وَالإِفْتِخَارْ يَكُونُ مِنَ الْعُلَمَاءِالمُقِلّين الْمُقَصّرينْ	. إِلَى مِنْ دونِهِ مالًا . . العُجْبُ والْإفتخارْ يَكونُ مِنْ العلماءالمقلينْ المُقَصِّرينَ
.وَهُوَ فِيهِ .كَيْفَ يَغْضَبُ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. وَهوَ فيهِ . كَيْفَ يَغْضَبُ :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.وَإِنَّ مِنْ أَذَمِّ الْخَلَائِقِ .وَأَسْوَأِ الطَّرَائِقِ	. وَإِنّْ مِنْ أَذَمِّ الخَلائِقِ . وَأَسْوَأُ الطَّرائِقِ
.لِيَقْوَى عَلَى الْحُقُوقِ إذَا عُرِضَتْ .وَلَا يَعْجِزُ عَنْهَا إذَا لَزِمَتْ وَتَعَيَّنَتْ	. ليَقْوَى عَلَى الحُقوقِ إِذا عَرَضتْ . وَلا يَعْجِزُ عَنْها إِذا لَزِمَتْ وَتَعَيَّنَتْ
.وَلِذَلِكَ قَالَ أَكْثَمُ .بْنُ صَيْفِيٍّ	. وَلِذَلِكَ قالَ أَكْثَمُ . بْنُ صَيْفيٍّ
.لِأَرْشَدَ أُمُورِهِ .وَالْخَصْلَةُ الثَّالِثَةُ .أَنْ يَكُونَ نَاصِحًا وَدُودًا	. لِأَرْشَدَ أُمورِهِ . والخَصْلَةُ الثّالِثَةُ . أَنْ يَكونَ ناصِحًا وَدودا
.قَيِّمًا .لِيَصِلُوا إلَى مَوَادِّهِمْ بِتَقْدِيرِهِ	. قيَمًا . ليَصِلوا إِلَى مَوادِّهِمْ بِتَقْديرِهِ
.وَرَوَى أَبُو سَلَمَةَ :عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. وَرَوَى أَبو سَلَمَةَ :عنْ أَبي هُرَيْرَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .أَعْدَاؤُك دَاؤُك	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . أَعْداؤَكَ داؤُكَ
.وَعِلَّتُهُ وَرَمٌ فِي الرِّيَهْ .فَلَا يَرَى أَنْ يَتَدَنَّسَ بِمَطَالِبِ الشُّؤْمِ	. وَعِلَّتْهُ وَرَمٌ في الرّيَهْ . فَلا يَرَى أَنَّ يَتَدَنَّسَ بِمَطالِبِ الشُّؤْمِ
.تُعَزِّي وَرَثَتَهُ عَنْهُ .فَأَخَذَ هَذَا الْمَعْنَى ابْنُ الرُّومِيِّ فَقَالَ وَزَادَ	. تُعَزّي وَرَثَتَهُ عَنْهُ . فَأَخَذَ هَذا المَعْنَى ابْنُ الرّوميِّ فَقالَ وَزادَ
.وَرَوَى زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ :قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَرَوَى زَيْدُ بْنِ أَسْلَمَ :قال: قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.عَيْبًا .وَلَا يَقَعُ مِنْهُ ذَنْبًا .فَاعْتَبِرْ نَفْسَك	. عَيْبًا . وَلا يَقَعُ مِنْهُ ذَنْبًا . فاعْتَبِرْ نَفْسَكَ
.فَيُتِمُّ الثَّانِيَ مَا أَبْقَاهُ الْأَوَّلُ .مِنْ عِمَارَتِهَا	. فَيُتِمُّ الثّاني ما أَبْقاهُ الأَوَّلُ . مِنْ عِمارَتِها
.لِمُعَادِي .وَأَنْشَدَ بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ لِبَعْضِهِمْ	. لِمُعادي . وَأَنْشَدَ بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ لِبَعْضِهِمْ
.أَنَّ بِهَا تُسْتَدْرَكُ الْآخِرَهْ .فَإِذًا قَدْ لَزِمَ بِمَا بَيَّنَّاهُ النَّظَرُ فِي أُمُورِ الدُّنْيَا فَوَجَبَ	. أَنْ بِها تُسْتَدْرَكُ الآخِرَهْ . فَإِذا قَدْ لَزِمَ بِما بَيَّنّاهُ النَّظَرُ في أُمورِ الدُّنْيا فَوَجَبَ
.كَحِمَارِ السُّوءِ إنْ أَشْبَعْتَهُ رَمَحَ النَّاسُ	. كَحِمارِ السّوءِ إِنْ أَشْبَعْتَهُ رَمَحَ النّاسَ
.جَمِيعِهِمْ فِي عَصْرٍ وَاحِدٍ لَا يَصِحُّ .وَلَوْ صَحَّ	. جَميعُهُمْ في عَصْرِ واحِدٍ لا يَصِحُّ . وَلَوْ صَحَّ
.وَإِعْرَاضُهَا غَدْرًا .لِأَنَّهَا إذَا مَنَحَتْ	. وَإِعْراضُها غَدْرًا . لِأَنَّها إِذا مَنَحتْ
.جَعَلَ اللَّهُ تَعَالَى الْإِدْرَاكَ وَالظَّفَرَ مَوْقُوفًا عَلَى مَا قَسَمَ وَقَدَّرَ	. جَعَلَ اللَّهُ تَعالَى الإِدْراكَ والظَّفَرَ مَوْقوفًا عَلَى ما قَسَمَ وَقَدَّرَ
.وَكَفُّ النَّفْسِ عَنْ هَذِهِ الْحَالِ .بِمَا يَصُدُّهَا مِنْ الزَّوَاجِرِ أَسْلَمُ	. وَكَفَّ النَّفْسُ عَنْ هَذِهِ الحالِ . بِما يَصُدَّها مِنْ الزَّواجِرِ أَسْلَمُ
.خُرُوجٌ .عَنْ مَوْضِعِهِمَا .وَتَعْطِيلٌ اِلْمَقْصُودِ بِهِمَا	. خُروجَ . عَنْ مَوْضِعِهِما . وَتَعْطيلُ المَقْصودِ بِهِما
:وَقَالَ بَزَرْجَمْهَرُ .إنْ يَكُنْ الشُّغْلُ مَجْهَدَةً	:وقالْ بَزَرْجَمْهَرُ . إِنَّ يَكُنْ الشُّغْلُ مَجْهَدَةً
.فَعُدَّ فَعُدَّ .فَعُدَّ نَفْسَك .زَمِنًا	. فَعَدَّ فَعَدّْ . فَعُدَّ نَفْسَكَ . زَمَنًا
.وَالْأَشْكَالُ لَا تَفْتَرِقُ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. والْأَشْكالُ لا تَفْتَرِقُ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ
.فَمِنْ مِزَاحِهِ مَا رُوِيَ أَنَّ عَجُوزًا مِنْ الْأَنْصَارِ أَتَتْهُ فَقَالَتْ	. فَمِن مِزاحِهِ ما رويَ أَنَّ عَجوزًا مِنْ الأَنْصارِ أَتَتْهُ فَقالَتْ
.شَافِعُ الْمُذْنِبِ خُضُوعُهُ إلَى عُذْرِهِ	. شافِعَ المُذْنِبِ خُضوعُهُ إِلَى عُذْرِهِ
.سَواءٌ .وَبَوْنٌ بَيْنَهُنَّ بَعِيدُ	. سَواءَ . وَبونْ بَيْنَهُنَّ بَعيدُ
.وَاللُّوَّمُ .لَاحِقًا .بِهِ .وَمَرَّ أَبُو أُمَامَةَ بِبَعْضِ الْمَسَاجِدِ	. واللَّوْمُ . لاحِقًا . بِهِ . وَمَرَّ أَبو أُمامَةَ بِبَعْضِ المَساجِدِ
.وَنَصِيبًا مِنْ أَوَامِرِهِ .أَعَانَنَا اللَّهُ عَلَى قَبُولِهَا بِالْعَمَلِ	. وَنَصيبًا مِنْ أَوامِرِهِ . أَعانَنا اللَّهُ عَلَى قَبولِها بِالْعَمَلِ
.أَنْتَ صَابِرُ .وَأَمَّا الشَّهْوَةُ فَهِيَ خَادِعَةُ الْعُقُولِ وَغَادِرَةُ الْأَلْبَابِ	. أَنْتَ صابِرُ . وَأَمّا الشَّهْوَةُ فَهيَ خادِعَةُ العُقولِ وَغادِرَةُ الأَلْبابِ
.ظَهَرَتْ لَهُ عُيُوبُك .آفَةٌ الضَّحِك	. ظَهَرَتْ لَهُ عُيوبُكَ . آفَةُ الضَّحِكِ
.وَاللُّؤْمَ سَاقَهُ إلَى أَخْبَثِ الْمَطَاعِمِ .فَلَمْ يَبْقَ لِوَجْهِهِ مَاءٌ إلَّا أَرَاقَهُ	. واللُّؤْمُ ساقَهُ إِلَى أَخْبَثِ المَطاعِمِ . فَلَمْ يَبْقَ لِوَجْهِهِ ماءَ إِلّا أَراقَهُ
.وَالْحِلْمُ وَاسِطَةٌ بَيْنَ إفْرَاطِ الْغَضَبِ وَعَدَمِهِ	. والْحِلْمُ واسِطَةٌ بَيْنَ إِفْراطِ الغَضَبِ وَعَدَمِهِ
.يَعْنِي كَلَامًا وَصَوَابًا .فَقَالَ: يَا بُنَيَّ مَا رَأَيْتُ	. يَعْني كَلامًا وَصَوابًا . فَقالَ : يا بُنَيَّ ما رَأَيتَ
:الْعَيْشُ فِي ثَلَاثٍ .سَعَةُ الْمَنْزِلِ .وَكَثْرَةُ الْخَدَمِ	:العيشْ في ثَلاثِ . سَعَةُ المَنْزِلِ . وَكَثْرَةُ الخَدَمِ
.أَنْ يَصِلَ إلَى الْمَحْسُودِ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .يَكْفِيك مِنْ الْحَاسِدِ أَنَّهُ يَغْتَمُّ فِي وَقْتِ سُرُورِك	. أَنْ يَصِلَ إِلَى المَحْسودِ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . يَكْفيكَ مِنْ الحاسِدِ أَنَّهُ يَغْتَمُّ في وَقْتِ سُرورِكَ
.هَجَر الْإِخْوَان يَكُون لِلْمَلَل أَو لِلزَّلَل	. هَجْرَ الإِخْوانُ يَكونُ لِلْمَلَلِ أَوْ لِلزَّلَلِ
.حَتَّى .إنَّ بَنِي الْأَبِ الْوَاحِدِ يَتَفَرَّقُونَ أَحْزَابًا	. حَتَّى . إِنَّ بَنيَ الأَبِ الواحِدِ يَتَفَرَّقونَ أَحْزابًا
.لَا يَجُوزُ .إقَامَةُ إمَامَيْنِ فِي بَلَدٍ وَاحِدٍ	. لا يَجوزُ . إِقامَةَ إِمامَيْنِ في بَلَدٍ واحِدٍ
:وَقَدْ بَيَّنَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هَذِهِ الْأَوْصَافَ فَقَالَ	:وقدْ بَيْنَ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هَذِهِ الأَوْصافَ فَقالَ
.وَفَرَّقَ بَيْنَ هِمَمِهِمْ فِي الْتِمَاسِهَا .لِيَكُونَ ذَلِكَ سَبَبًا لِأُلْفَتِهِمْ	. وَفَرَّقَ بَيْنَ هَمَمِهِمْ في التِماسِها . ليَكونَ ذَلِكَ سَبَبًا لِأُلْفَتُهُمْ
،وَتَذَكُّرُك فِي الْأُمُورِ اعْتِبَارً .وَسَعْيُك لِمَعَادِك ابْتِدَار	، وَتَذَكُّرُكَ في الأُمورِ اعْتِبارِ . وَسَعْيُكَ لِمَعادِكَ ابْتِدارً
.غَيْرَ مَحْدُودٍ .فَأَخْلِقْ بِهِ أَنْ يَضِلَّ	. غَيْرَ مَحْدودٍ . فَأَخْلِقْ بِهِ أَنْ يَضِلَّ
.ضَبْطُ الْفَرْجِ عَنْ الْحَرَامِ .وَالثَّانِي كَفُّ اللِّسَانِ	. ضَبْطُ الفَرْجِ عَنْ الحَرامِ . والثّاني كَفُّ اللِّسانِ
.وَمَا صَدَّ عَنْهَا فَأَخْلِقْ بِهِ	. وَما صَدَّ عَنْها فَأَخْلِقْ بِهِ
.وَالْإِقْلَاعُ أَحَدُ الْعُذْرَيْنِ .فَكُنْ أَنْتَ الْمُعْتَذِرُ	. والْإِقْلاعُ أَحَدُ العُذْرَيْنِ . فَكُنْ أَنْتَ المُعْتَذِرُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .وَإِذَا طَلَبْتَ الْغِنَى فَاطْلُبْهُ بِالْقَنَاعَةِ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . وَإِذا طَلَبتْ الغِنَى فاطْلُبْهُ بِالْقَناعَةِ
.عَلَى الْمُنَاظَرَةِ أَبْلَغُ .فَهَكَذَا .هَذَا	. عَلَى المُناظَرَةِ أَبْلَغُ . فَهَكَذا . هَذا
.عَنْهَا مُمْكِنٌ .وَلَا يَخْفَى عَلَيْهَا جَائِزٌ	. عَنْها مُمْكِنٌ . وَلا يَخْفَى عَلَيْها جائِزٌ
.فَيَنْبَغِي لِمَنْ اسْتَدَلَّ بِفِطْرَتِهِ عَلَى اسْتِحْسَانِ الْفَضَائِلِ	. فَيَنْبَغي لِمَنْ اسْتَدَلَّ بِفِطْرَتِهِ عَلَى اسْتِحْسانِ الفَضائِلِ
.وَصَدَقَ فِي خَبَرِهِ .وَكَاَلَّذِي حُكِيَ عَنْ أَبِي بَكْرٍ الصِّدِّيقِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ كَانَ يَسِيرُ خَلْفَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَصَدَقَ في خَبَرِهِ . وَكالَّذي حُكيَ عَنْ أَبي بَكْرِ الصِّدّيقِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ كانَ يَسيرُ خَلْفَ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.خِفَافُ عُهُودٍ يُكْثِرُونَ التَّثَقُّلَا .بَنِي أُمِّ	. خَفافَ عُهودَ يُكْثِرونَ التَّثَقُّلا . بَنيَ أُمّْ
.وَأَنْزَلَ فِي ذَلِكَ الْقُرْآنَ .فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَّقَى	. وَأَنْزَلَ في ذَلِكَ القُرْآنَ . فَأَمّا مِنْ أَعْطَى واتَّقَى
.وَضَّاحُ الْيَمَنِ فِي قَوْلِهِ .إذَا قُلْت هَاتِي نَوِّلِينِي تَبَرَّمَتْ	. وَضّاحَ اليَمَنِ في قَوْلِهِ . إِذا قُلتْ هاتُي نَوِّليني تَبَرَّمَتْ
.وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .ثَلَاثُ خِصَالٍ لَا تَجْتَمِعُ إلَّا فِي كَرِيمٍ	. وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . ثَلاثٍ خِصالٍ لا تَجْتَمِعُ إِلّا في كَريمٍ
.وَالْبَتُّ الْقَطْعُ :لِذَلِكَ قَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ	. والْبَتُّ القَطْعُ :لذلكْ قالَ بَعْضُ العُلَماءِ
:وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .إنَّ زَلَّةَ الْعَالِمِ كَالسَّفِينَةِ	:وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . إِنَّ زَلَّةَ العالِمِ كالسَّفينَةِ
.أَهْلُ السَّلَامَةِ مِنْهُمَا .مُخَلِّصًا، وَلَا عَنْهُمَا مُدَافِعًا	. أَهْلُ السَّلامَةِ مِنْهُما . مُخْلِصًا ، وَلا عَنْهُما مُدافِعًا
.فَلَمْ يَرَوْا إسَاءَةَ ظَنِّهِ بِالْإِحْسَانِ ذَمًّا .وَلَا اسْتِقْلَالَ	. فَلَمْ يَرَوْا إِساءَةَ ظَنُّهُ بِالْإِحْسانِ ذَمًّا . وَلا اسْتِقْلالَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .أَجَلُّ النَّوَالِ .مَا وُصَلَ قَبْلَ السُّؤَالِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . أَجْلِ النَّوالِ . ما وَصَلَ قَبْلَ السُّؤالِ
.لِلمُسْتَحِقٍّ .وَإِنَّمَا هِيَ كَالسَّحَابِ الَّذِي .يَمْسِكُ عَنْ مَنَابِتِ الْأَشْجَارِ	. لِلْمُسْتَحِقِّ . وَإِنَّما هيَ كالسَّحابِ اَلَّذي . يَمْسِكُ عَنْ مَنابِتِ الأَشْجارِ
.وَمُجَانَبَةُ الْعُجْبِ .بِهِمْ أَحْرَى .لِأَنَّ الْعُجْبَ	. وَمُجانَبَةُ العُجْبِ . بِهِمْ أَحْرَى . لِأَنَّ العُجْبَ
.وَالْإِحْسَانُ .الصَّبْرُ عَلَى أَمْرِهِ وَنَهْيِهِ	. والْإِحْسانُ . الصَّبْرُ عَلَى أَمْرِهِ وَنَهْيِهِ
.يَقْلِي الْمُقِلَّ وَيَعْشَقُ الْمُثْرِي،وَعَلَيْكَ	. يَقْلي المُقِلَّ وَيَعْشَقُ المُثْري ، وَعَلَيْكَ
.وَذَهَبَ الْجُمْهُورُ إلَى أَنَّ إقَامَةَ إمَامَيْنِ فِي عَصْرٍ وَاحِدٍ	. وَذَهَبَ الجُمْهورُ إِلَى أَنَّ إِقامَةَ إِمامَيْنِ في عَصْرِ واحِدٍ
.وَكَفِّ الْأَذَى .لِأَنَّ تَرْكَ الِاسْتِطَالَةِ آلَفُ	. وَكَفَّ الأَذَى . لِأَنَّ تَرْكَ الِاسْتِطالَةِ آلَفُ
.يُظْهِرُ مِنْهَا مَا كَانَ مَكْتُومَا .وَلَوْ لَمْ يَكُنْ مِنْ ذَمِّ الْحَسَدِ إلَّا أَنَّهُ	. يَظْهَرُ مِنْها ما كانَ مَكْتوما . وَلَوْ لَمْ يَكُنْ مِنْ ذَمِّ الحَسَدِ إِلّا أَنَّهُ
.وَخِصْبٌ دَائِمٌ .وَأَمَلٌ فَسِيحٌ	. وَخِصْبَ دائِمٌ . وَأَمَلٌ فَسيحٌ
.وَلَا يُرَاجِعُ أَخًا .وَلَا وُدًّا .وَلَا يَتَذَكَّرُ	. وَلا يُراجِعُ أَخا . وَلا وُدًّا . وَلا يَتَذَكَّرُ
.بِمَنْعِ الْمُسْتَحِقِّ .أَكْثَرُ مِمَّا يَنَالُهُ مِنْ الْحَمْدِ	. بِمَنْعِ المُسْتَحِقِّ . أَكْثَرَ مِمّا يَنالُهُ مِنْ الحَمْدِ
.مَشَارِعُهُ .فَقُلْت .إلَى أَنْ يَرْجِعَ الْمَاءُ عَائِدًا	. مَشارِعُهُ . فَقُلْتُ . إِلَى أَنَّ يَرْجِعَ الماءَ عائِدًا
.أَوْ كَبِيرٌ قَدْ أَخَذَ الدَّهْرُ مِنْ عَقْلِهِ .كَمَا أَخَذَ مِنْ جِسْمِهِ	. أَوْ كَبيرٍ قَدْ أَخَذَ الدَّهْرُ مِنْ عَقْلِهِ . كَما أَخَذَ مِنْ جِسْمِهِ
.وَقَدْ قَالَ مُعَاوِيَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .لَيْسَ فِي خِصَالِ الشَّرِّ	. وَقَدْ قالَ مُعاويَةُ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . لَيْسَ في خِصالِ الشَّرِّ
.لَا تُبْدِ مِنْ الْعُيُوبِ .مَا سَتَرَهُ	. لا تُبْدَ مِنْ العُيوبِ . ما سَتَرَهُ
.وَأَرْهَنْتَهُمْ .كُلَّ مَا فِي يَدَيْك .وَخَلَّوْك رَهْنًا	. وَأَرْهَنْتَهُمْ . كُلّْ ما في يَديْكَ . وَخَلَّوْكَ رَهْنًا
.كَفَى حُزْنًا أَنِّي أَرُوحُ وَأَغْتَدِي .وَمَا لِي مِنْ مَالٍ أَصُونُ بِهِ عِرْضِي	. كَفَى حُزْنًا أَنَّي أَروحُ وَأَغْتَدي . وَما لي مِنْ مالٍ أَصونُ بِهِ عِرْضي
.أَصَبْت حَلِيمًا أَوْ أَصَابَك جَاهِلُ .الْبُعْدِ عَنْ الْعَدُوِّ حَذَرًا أَسْلَم	. أَصَبتَ حَليمًا أَوْ أَصابَكَ جاهِلُ . البُعْدُ عَنْ العَدوِّ حَذَرًا أَسْلَمُ
:وَقَالَ صَالِحُ بْنُ عَبْدِ الْقُدُّوسِ .شَرُّ الْإِخْوَانِ مَنْ كَانَتْ مَوَدَّتُهُ مَعَ الزَّمَانِ إذَا أَقْبَلَ	:وقالْ صالِحٍ بْنُ عَبْدِ القُدّوسِ . شَرَّ الإِخْوانِ مِنْ كانَتْ مَوَدَّتُهُ مَعَ الزَّمانِ إِذا أَقْبَلَ
.وَقُلْ .لِلْفُؤَادِ إنْ تَجِدْ بِك ثَوْرَةً	. وَقَلَّ . لِلْفُؤادِ إِنْ تَجِدْ بِكَ ثَوْرَةً
.فَهِيَ الصَّدَاقَةُ .ثُمَّ يَحْدُثُ عَنْ الْمَوَدَّةِ رُتْبَةٌ سَادِسَةٌ	. فَهيَ الصَّداقَةُ . ثُمَّ يُحَدِّثُ عَنْ المَوَدَّةِ رُتْبَةٌ سادِسَةٌ
.هَذَا عَلَى الْخَسْفِ مَرْبُوطٌ بِرُمَّتِهِ .وَذَا	. هَذا عَلَى الخَسْفِ مَرْبوطٌ بِرُمَّتِهِ . وَذا
.وَمِنْ نَكْهَةِ الْبَلْوَى وَمِنْ ذِلَّةِ الْفَقْرِ .وَمِنْ أَمَلٍ يَمْتَدُّ فِي كُلِّ شَارِقٍ	. وَمِن نَكْهَةِ البَلْوَى وَمِن ذِلَّةِ الفَقْرِ . وَمِن أَمَلٍ يَمْتَدُّ في كُلِّ شارِقٍ
.إنِّي إذًا .لَأَخُو الدَّنَاءَةِ وَاَلَّذِي	. إِنّي إِذا . لَأَخو الدَّناءَةِ والَّذي
.تُؤَوَّلُ إلَى الْعَدَاوَةِ .وَلَيْسَ مَعَ الْعَدَاوَةِ أَمْنٌ وَلَا رَاحَةٌ	. تَؤَوَّلُ إِلَى العَداوَةِ . وَلَيْسَ مَعَ العَداوَةِ أَمْنٌ وَلا راحَةَ
:بَزَرْجَمْهَرَ .الْجَهْلُ فِي الْقَلْبِ النَّزِّ فِي الْأَرْضِ	:بزرجمهرْ . الجَهْلُ في القَلْبِ النَّزِّ في الأَرْضِ
.انْصَرِفْ .رَحِمَك اللَّهُ .ذِكْرُ انْعِطَافِ الْقُلُوبِ عَلَيْهِ	. انْصَرَفَ . رَحِمَكَ اللَّهُ . ذَكَرَ انْعِطافَ القُلوبِ عَلَيْهِ
.وَلِذَلِكَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ َضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .خِيَارُكُمْ كُلُّ	. وَلِذَلِكَ قالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ ضي اللَّهُ عَنْهُ . خيارُكُمْ كُلَّ
.الْعَقْلُ حَيْثُ كَانَ .أَلُوفٌ وَمَأْلُوفٌ	. العَقْلُ حَيْثُ كانَ . أَلوفْ وَمَأْلوفِ
.إنَّ مِنْ حَقِّ الْمُسْلِمِ عَلَى الْمُسْلِمِ .إذَا اسْتَنْصَحَهُ أَنْ يَنْصَحَهُ	. إِنَّ مِنْ حَقِّ المُسْلِمِ عَلَى المُسْلِمِ . إِذا اسْتَنْصَحَهُ أَنْ يَنْصَحَهُ
،رُبَّ مَغْبُوطٍ بِمَسَرَّةٍ هِيَ دَاؤُهُ .وَمَرْحُومٍ مِنْ سَقَمٍ هُوَ شِفَاؤُهُ	، رُبَّ مَغْبوطٍ بِمَسَرَّةٍ هيَ داؤُهُ . وَمَرْحومٍ مِنْ سَقَمٍ هوَ شِفاؤُهُ
.كَمَا قَالَ الصَّنَوْبَرِيُّ .إذَا مَا كُنْتَ ذَا بَوْلٍ صَحِيحٍ	. كَما قالَ الصَّنَوْبَريُّ . إِذا ما كُنْتْ ذا بَوْلٍ صَحيحٍ
.لَا تُعْطِيهِ قِيَادَهَا فِي كُلِّ مَا يُرِيدُ .وَلَا تُجِيبُهُ إلَى طَاعَتِهِ فِي كُلِّ مَا يُحِبُّ	. لا تُعْطيهِ قيادَها في كُلِّ ما يُريدُ . وَلا تُجيبُهُ إِلَى طاعَتِهِ في كُلِّ ما يُحِبُّ
.بِفِعْلِهِ .وَإِذَا تَكَلَّمَ بِكَلَامٍ .صَدَّقَهُ	. بِفِعْلِهِ . وَإِذا تَكَلَّمَ بِكَلامٍ . صِدْقُهُ
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .لَا تَحْمَدَنَّ .امْرَءاً حَتَّى تُجَرِّبَهُ	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . لا تَحْمَدَنَّ . امرءا حَتَّى تُجَرِّبِهِ
.وَذَلِكَ شَيْئَانِ .الْكَذِبُ .وَفُحْشُ الْقَوْلِ	. وَذَلِكَ شَيْئانِ . الكَذِبُ . وَفُحْشُ القَوْلِ
.مَا يَسْتَوْجِبُ بِهِ قُبْحَ الرَّدِّ وَسُوءَ الْمَنْعِ	. ما يَسْتَوْجِبُ بِهِ قُبْحَ الرَّدِّ وَسوءَ المَنْعِ
.عُذْرَ لِمَنْ اسْتَشَارَهُ عَدُوٌّ أَوْ صَدِيقٌ .أَنْ يَكْتُمَ رَأْيًا	. عُذْرَ لِمَنْ اسْتَشارَهُ عَدوَّ أَوْ صَديقٍ . أَنْ يَكْتُمَ رَأْيًا
.يَا أَبَا الْعَبَّاسِ اسْمَعْ مَا أَقُولُ .نَوَائِبُ الدَّهْرِ أَدَّبَتْنِي	. يا أَبا العَبّاسِ اسْمَعْ ما أَقولُ . نَوائِبُ الدَّهْرِ أَدَّبَتْني
.وَقَالَ أَبُو الْأَسْوَدِ الدُّؤَلِيُّ لِبَنِيهِ .قَدْ أَحْسَنْت إلَيْكُمْ صِغَارًا وَكِبَارًا	. وَقالَ أَبو الأَسْوَدِ الدُّؤَليُّ لِبَنيهِ . قَدْ أَحْسَنتَ إِلَيْكُمْ صِغارًا وَكِبارًا
.مَا الْكِبْرُ إلَّا فَضْلُ حُمْقٍ .لَمْ يَدْرِ صَاحِبُهُ أَيْنَ يَذْهَبُ بِهِ	. ما الكِبْرُ إِلّا فَضْلَ حُمْقٌ . لَمْ يَدْرِ صاحِبُهُ أَيْنَ يَذْهَبُ بِهِ
.وَمَنْ شَرُفَتْ نَفْسُهُ مَعَ صِغَرِ هِمَّتِهِ .فَهُوَ تَارِكٌ لِمَا يَسْتَحِقُّ	. وَمَن شَرُفتْ نَفْسُهُ مَعَ صِغَرِ هِمَّتْهُ . فَهوَ تارِكٌ لِما يَسْتَحِقُّ
.وَ مِنْ أَسْبَابِ الْإِعْجَابِ أَيْضًا مَدِيحِ الْمُتَقَرِّبِينَ	. وَ مِنْ أَسْبابِ الإِعْجابِ أَيْضًا مَديحَ المُتَقَرِّبينَ
.وَظَهَرَتْ عَدَالَتُهُ .وَوَجَبَتْ .أُخُوَّتُهُ	. وَظَهَرَتْ عَدالَتُهُ . وَوَجَبَتْ . أُخوَّتُهُ
.وَيَمْنَعَ .مِنْ مُلَازَمَةِ الِاسْتِكْثَارِ .مِنْ غَيْرِ إخْلَالٍ بِلَازِمٍ	. وَيَمْنَعُ . مِنْ مُلازَمَةِ الِاسْتِكْثارِ . مِنْ غَيْرِ إِخْلالٍ بِلازِمٍ
.وَقَالَ عَلِيٌّ .كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ .يَصِفُ الدُّنْيَا	. وَقالَ عَليّْ . كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ . يَصِفُ الدُّنْيا
.وَلَا صَبْرُ الْمُنْفَرِدِينَ بِهِ .وَقَدْ حَكَى الْأَصْمَعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ	. وَلا صَبْرَ المُنْفَرِدينَ بِهِ . وَقَدْ حَكَى الأَصْمَعيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ
.وَمِنْهُنَّ مَمْنَعٌ تَضُرُّ وَلَا تَنْفَعُ	. وَمِنْهُنَّ مَمْنَعٌ تَضُرُّ وَلا تَنْفَعُ
.إلَى مُدْيَةٍ تَحْتَ ثَّرَى .تَسْتَثِيرُهَا	. إِلَى مُدْيَةٍ تَحْتَ ثَرَى . تَسْتَثيرُها
.وَيَطْلُبُوا أَسْبَابَ مَكَاسِبِهِمْ بِتَدْبِيرِهِ .حَتَّى لَا يَنْفَرِدُوا بِإِرَادَتِهِمْ	. وَيَطْلُبوا أَسْبابَ مَكاسِبِهِمْ بِتَدْبيرِهِ . حَتَّى لا يَنْفَرِدوا بِإِرادَتِهِمْ
.وَأَنَّ قَلِيلَ الْمَالِ خَيْرٌ مِنْ الْمُثْرِي .لِقَاؤُك مَخْلُوقًا عَصَى اللَّهَ بِالْغِنَى	. وَأَنَّ قَليلَ المالِ خَيْرٌ مِنْ المُثْري . لِقاؤُكَ مَخْلوقًا عَصَى اللَّهَ بِالْغِنَى
.الَّتِي .تُنَمِّى مَعَ الْأَوْقَاتِ .تَغَيُّرِ الْحَالَاتِ	. اَلَّتي . تُنَمَّى مَعَ الأَوْقاتِ . تَغَيُّرَ الحالاتِ
.وَعَارِيَّةٌ مُسْتَرْجَعَةٌ .وَلَيْسَ فِي كَثْرَتِهِ فَضِيلَةٌ	. وَعاريَةٌ مُسْتَرْجَعَةٌ . وَلَيْسَ في كَثْرَتِهِ فَضيلَةٌ
.وَلَمْ يُطَاوِعْهَا فِيمَا تُحِبُّ .إذَا كَانَ غَيًّا	. وَلَمْ يُطاوِعْها فيما تُحِبُّ . إِذا كانَ غَيًّا
.وَافِرُ :وَالْحَالُ الرَّابِعَةُ .عِنْدَمَا يَكُونُ البَذْلُ صِيَانَةً	. وافِرٌ :والحالْ الرّابِعَةُ . عِنْدَما يَكونُ البَذْلُ صيانَةً
.وَالْيَأْسُ .أَحَدُ .النَّجَحَيْنِ :وَقَالَ بَشَّارُ بْنُ بُرْدٍ	. والْيَأْسُ . أَحَدُ . النَّجَحَيْنِ :وقالْ بَشّارٍ بْنُ بُرْدٍ
.مَنْ كَانَ لَهُ بَيْتٌ وَخَادِمٌ فَهُوَ مَلِكٌ	. مِنْ كانَ لَهُ بَيْتٌ وَخادِمٌ فَهوَ مَلِكٌ
.وَلِذَلِكَ قَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مِنْ خَيْرِ الِاخْتِيَار	. وَلِذَلِكَ قالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ خَيْرِ الِاخْتيارِ
.إذْ الْعِلْمُ أَكْثَرُ مِنْ أَنْ يُحِيطَ بِهِ بَشَرٌ	. إِذْ العِلْمُ أَكْثَرُ مِنْ أَنَّ يُحيطُ بِهِ بَشَرَ
.وَمُهْمَلُ الْإِحْسَانِ ضَالٌّ :وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ	. وَمُهْمَلُ الإِحْسانِ ضالٌّ :وقدْ قالَ الشّاعِرُ
.فَإِذَا رَضَتْ نَفْسُك مِنْ هَذِهِ الْحَالِ بِمَا وَصَفْت	. فَإِذا رَضَتْ نَفْسُكَ مِنْ هَذِهِ الحالِ بِما وَصَفتَ
.إنْ عَلَا .وَبِإِرْغَابِهِ إنْ دَنَا .وَإِلَّا فَآخِرُ الدَّاءِ الْإعَيَاءِ	. إِنَّ عَلا . وَبِإِرْغابِهَ إِنْ دَنا . وَإِلّا فَآخِرُ الدّاءِ الإِعْياءِ
.وَدَفْعُ الضُّرِّ .وَأَمَّا دَوَاعِي الْكَذِبِ .فَمِنْهَا: اجْتِلَابُ النَّفْعِ	. وَدَفْعَ الضُّرُّ . وَأَمّا دَواعي الكَذِبِ . فَمِنْها : اجْتِلابَ النَّفْعِ
:وَالْحَالُ الثَّالِثَةُ .أَنْ يَكُونَ تَقْصِيرُهُ فِيهِ	:والحالْ الثّالِثَةُ . أَنْ يَكونَ تَقْصيرُهُ فيهِ
.وَمَخْرَجُهُ مِنْ الْحَسَدِ .أَنْ لَا يَبْغِيَ .وَرُوِيَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَمَخْرَجُهُ مِنْ الحَسَدِ . أَنْ لا يَبْغيَ . وَرويَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.أَنْزَلَهَا إلَى مَا هُوَ أَقَلُ مِنْه .لِتَنْتَهِيَ بِالتَّدْرِيجِ	. أَنْزَلَها إِلَى ما هوَ أَقَلُّ مِنْهُ . لِتَنْتَهيَ بِالتَّدْريجِ
.وَقَدْ حُكِيَ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَوْحَى إلَى إبْرَاهِيمَ الْخَلِيلِ	. وَقَدْ حُكيَ أَنَّ اللَّهَ تَعالَى أَوْحَى إِلَى إِبْراهيمَ الخَليلِ
.لِأَنَّ فِي الْحَجِّ مَعَ إنْفَاقِ الْمَالِ .سَفَرًا شَاقًّا	. لِأَنَّ في الحَجِّ مَعَ إِنْفاقِ المالِ . سَفَرًا شاقّا
.يَجِبُ فِيهِ اشْتِرَاكُ الْآمِرِ وَالْمَأْمُورِ .كَيْفَ يَكُونُ مَقْبُولًا مِنْهُ	. يَجِبُ فيهِ اشْتِراكُ الآمِرِ والْمَأْمورِ . كَيْفَ يَكونُ مَقْبولًا مِنْهُ
.حَسَدًا .وَالثَّالِثُ .أَنْ يَكُونَ فِي الْحَاسِدِ	. حَسَدًا . والثّالِثُ . أَنْ يَكونَ في الحاسِدِ
.مَا حُرِمَ مِنْ مَنَافِعِ مَالِ .وَسُلِبَ مِنْ وُفُورِ حَالِ	. ما حُرِمَ مِنْ مَنافِعِ مالٍ . وَسُلِبَ مِنْ وُفورِ حالِ
.وَهُمْ عَنِ الْآخِرَةِ هُمْ غَافِلُونَ .يَعْنِي:مَعَايِشَهُمْ مَتَى يَزْرَعُونَ وَمَتَى يَغْرِسُونَ	. وَهُمْ عَنْ الآخِرَةِ هُمْ غافِلونَ . يَعْني : مَعايِشَهُمْ مَتَى يَزْرَعونَ وَمَتَى يَغْرِسونَ
.وَلَا لِرِضَاهُ .غَايَةٌ .فَإِنْ اقْتَرَنَ بِشَرٍّ	. وَلا لِرِضاهُ . غايَةً . فَإِنْ اقْتَرَنَ بِشَرُّ
.بُورُهُ، وَلِغَيْرِك نُورُهُ .وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ	. بورْهُ ، وَلِغَيْرِكَ نَوَرُهُ . وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ
.تَوَسُّطُ الْأَمْرَيْنِ أَوْلَى وَقَالَ آخَرُونَ: بَلْ	. تَوَسُّطَ الأَمْرَيْنِ أَوْلَى وَقالَ آخَرونَ : بَلْ
.وَالْإِحْسَانَ .نْ تَكُونَ سَرِيرَتُهُ	. والْإِحْسانُ . نْ تَكونَ سَريرَتُهُ
.وَصِدْقَ الْوَلَاءِ أَنْفَى لِسُوءِ الظَّنِّ .وَهَذِهِ أُمُورٌ إنْ لَمْ تَجْتَمِعْ فِي الْمَرْءِ	. وَصِدْقَ الوَلاءُ أَنْفَى لِسوءِ الظَّنِّ . وَهَذِهِ أُمورٌ إِنْ لَمْ تَجْتَمِعْ في المَرْءِ
.وَهَانَتْ عَلَيْهِ الْمَلَاذُ .حَذَرًا مِنْ الذَّمِّ	. وَهانَتْ عَلَيْهِ المَلاذُ . حَذَرا مِنْ الذَّمِّ
.وَأَمَّا الْعِفَّةُ عَنْ الْمَآثِمِ فَنَوْعَانِ .أَحَدُهُمَا: الْكَفُّ عَنْ الْمُجَاهَرَةِ بِالظُّلْمِ	. وَأَمّا العِفَّةُ عَنْ المَآثِمِ فَنَوْعانِ . أَحَدُهُما : الكَفُّ عَنْ المُجاهَرَةِ بِالظُّلْمِ
.فَلَيْسَ عَلَى الْمَجْدِ وَالْمَكْرُمَاتِ .فَلَيْسَ عَلَى الْمَجْدِ وَالْمَكْرُمَاتِ .إذَا جِئْتَهَا حَاجِبٌ يَحْجُبُكْ	. فَلَيْسَ عَلَى المَجْدِ والْمَكْرُماتِ . فَلَيْسَ عَلَى المَجْدِ والْمَكْرُماتِ . إِذا جِئْتَها حاجِبٌ يَحْجُبُكْ
.إذَا .وَتَرَ .إِذَا وَتَرْتَ .إِمْرَأً فَاحْذَرْ عَدَاوَتَهُ	. إِذا . وَتَرَ . إِذا وَتَرْتَ . إمرأْ فاحْذَرْ عَداوَتَهُ
:وَكَانَ غَيْرُهُ يَقُولُ .الْعَدْلُ شَهَادَةُ أَنْ لَا إلَهَ إلَّا اللَّهُ	:وكانْ غَيْرَهُ يَقولُ . العَدْلُ شَهادَةُ أَنْ لا إِلَهَ إِلّا اللَّهُ
.وَيَعْدِلُ .عَنْ مُقَدِّمَاتِهِ .كَرَجُلٍ	. وَيَعْدِلُ . عَنْ مُقَدِّماتِهِ . كَرَجُلٍ
.مُبَرَّأَ مِنْ سَهْوٍ وَزَلَلٍ .وَلَا سَلِيمَ .وَلَا سَلَامِهِ مِنْ نَقْصٍ أَوْ خُلِّلَ	. مُبَرَّأَ مِنْ سَهْوٍ وَزَلَلٍ . وَلا سَليمَ . وَلا سَلامهَ مِنْ نَقْصٍ أَوْ خَلَلٍ
.فَكَيْفَ مَنْ تَخَالَجَتْ فِيهِ الشُّكُوكُ .وَتَقَابَلَتْ فِيهِ الظُّنُونُ	. فَكَيْفَ مِنْ تَخالَجَتْ فيهِ الشُّكوكُ . وَتَقابَلتُ فيهِ الظُّنونُ
.أَعْلَمُ مِنَّا وَنَحْنُ أَعْقَلُ مِنْك .لَا تُعَلِّمْنَا فِي مَلَاء	. أَعْلَمُ مِنّا وَنَحْنُ أَعْقَلُ مِنْكَ . لا تُعَلِّمْنا في مَلاءٍ
.وَفَّى لَك عِنْدَ الْعَهْدِ .مَنْ لَا تُنَاسِبُهْ	. وَفَّى لَكَ عِنْدَ العَهْدِ . مِنْ لا تَناسَبُهُ
.يَعْمَلَانِ فِيك فَاعْمَلْ فِيهِمَا .وَقَالَ آخَرُ	. يَعْمَلانِ فيكَ فاعْمَلْ فيهِما . وَقالَ آخَرُ
.مَا يَصُدُّهُ عَنْ الْعُجْبِ بِهِ :وَقَدْ قَالَ الشَّعْبِيُّ	. ما يَصُدُّهُ عَنْ العُجْبِ بِهِ :وقدْ قالَ الشَّعْبيُّ
.وَالْمُعْجَبُ .يَسْتَكْثِرُ فَضْلَهُ عَنْ اسْتِزَادَةِ الْمُتَأَدِّبِينَ	. والمُعْجَبُ . يَسْتَكْثِرُ فَضْلَهُ عَنْ اسْتِزادَةِ المُتَأَدِّبينَ
.بُغْضُ الْمَحْسُودِ .فَيَأْسَى عَلَيْهِ بِفَضِيلَةٍ تَظْهَرُ	. بِغَضِّ المَحْسودِ . فَيَأْسَى عَلَيْهِ بِفَضيلَةٍ تَظْهَرُ
.وَذَهَبَ قَوْمٌ إلَى أَنَّ سُوءَ الظَّنِّ بِهَا أَبْلُغُ فِي صَلَاحِهَا	. وَذَهَبَ قَوْمٌ إِلَى أَنَّ سوءَ الظَّنِّ بِها أَبْلُغُ في صَلاحِها
.حَتَّى صَارِ كَذِبًا .صُرَاحًا .اسْتِحْسَانًا لِلْكَذِبِ فِي الْعَقْلِ	. حَتَّى صارَ كَذِبًا . صُراحًا . اسْتِحْسانًا لِلْكَذِبِ في العَقْلِ
.وَالْعَاقِلُ .أَجَلُّ مِنْ أَنْ .فِنِي أَيَّامَهُ فِيمَا لَا يَعُودُ عَلَيْهِ نَفْعُهُ وَخَيْرُهُ	. والعاقِلُ . أَجْلِ مِنْ أَنَّ . فَنّيَّ أَيّامِهِ فيما لا يَعودُ عَلَيْهِ نَفْعُهُ وَخَيْرُهُ
.وَإِنْ عَدْلَ بِهَا عَنْ مَوَاضِعِهَا .صَارَتْ نِفَاقًا	. وَإِنْ عَدَلَ بِها عَنْ مَواضِعِها . صارَتْ نِفاقًا
.فَصَدْرُ الَّذِي يُسْتَوْدَعُ .السِّرَّ أَضْيَقُ	. فَصَدْرَ اَلَّذي يُسْتَوْدَعُ . السِّرُّ أَضْيَقُ
.وَالنَّمْلُ يُعْذَرُ .فِي الْقَدْرِ الَّذِي .حَمَلَا	. والنَّمْلُ يُعْذَرُ . في القَدْرِ اَلَّذي . حَمْلا
.أَنَّهُ مَكْتُوبٌ فِي التَّوْرَاةِ .مَنْ أَصَابَتْهُ مُصِيبَةٌ فَشَكَا إلَى النَّاسِ	. أَنَّهُ مَكْتوبُ في التَّوْراةِ . مِنْ أَصابَتْهُ مُصيبَةٌ فَشَكا إِلَى النّاسِ
.وَأَكْثَرُ الشَّرِّ .مَعَ أَكْثَرِ الْفُقَرَاءِ وَالْأَغْنِيَاءِ	. وَأَكْثَرُ الشَّرِّ . مَعَ أَكْثَرِ الفُقَراءِ والْأَغْنياءِ
أَيْنَ رَحْمَةُ اللَّهِ؟ .قَرِيبٌ مِنْ الْمُحْسِنِينَ	أَيْنَ رَحْمَةُ اللَّهِ ؟ . قَريبٌ مِنْ المُحْسِنينَ
.يَقْتَدُونَ .وَكَثِيرًا مَا يُدَاخِلُهُمْ الْإِعْجَابُ	. يَقْتَدونَ . وَكَثيرًا ما يُداخِلُهُمْ الإِعْجابُ
.وَعَلَى اتِّفَاقِهِمَا لَوْمًا :وَقَالَ الشَّاعِرُ	. وَعَلَى اتِّفاقِهِما لَوْمًا :وقالْ الشّاعِرُ
.وَالتَّنَاهِي فِي رِعَايَةِ مَا بَيْنَهُمَا مِنْ الْحَقِّ .فَلَيْسَ فِي ذَلِكَ إفْرَاطٌ وَإِنْ تَنَاهَى	. والتَّناهي في رِعايَةِ ما بَيْنَهُما مِنْ الحَقِّ . فَلَيْسَ في ذَلِكَ إِفْراطٌ وَإِنْ تَناهَى
.مِنْ مَالِك إلَّا مَا أَكَلْت فَأَفْنَيْتَ ،أَوْ لَبِسْتَ فَأَبْلَيْتَ	. مِنْ مالِكِ إِلّا ما أَكَلتَ فَأَفْنَيْتَ ، أَوْ لَبِستَ فَأَبْلَيْتَ
.فَلَا شَيْءَ أَوْلَى بِطُولِ حَبْسٍ مِنْ لِسَانٍ .يَقْصُرُ عَنْ الصَّوَابِ	. فَلا شَيْءَ أَوْلَى بِطولِ حَبْسٍ مِنْ لِسانِ . يَقْصُرُ عَنْ الصَّوابِ
.لِأَنَّ نَفْعَ مَا سِوَى الْمُتَعَبَّدَاتِ مُخْتَصٌّ بِالدُّنْيَا الْعَاجِلَةِ	. لِأَنَّ نَفْعَ ما سِوَى المُتَعَبَّداتِ مُخْتَصُّ بِالدُّنْيا العاجِلَةِ
.فَجِعَاتِهَا .فَقَدْ قِيلَ .الْمَرْءُ	. فَجِعاتِها . فَقَدْ قيلَ . المَرْءُ
وَهَلْ يَكُبُّ النَّاسَ عَلَى مَنَاخِرِهِمْ؟ .فِي نَارِ جَهَنَّمَ إلَّا حَصَائِدُ أَلْسِنَتِهِمْ	وَهَلْ يَكُبَّ النّاسَ عَلَى مَناخِرِهِمْ ؟ . في نارِ جَهَنَّمَ إِلّا حَصائِدُ أَلْسِنَتِهِمْ
.كُنَّا فِي مَجْلِسِ الرَّضِيِّ فَشَكَا رَجُلٌ .رَجُلٌ	. كُنّا في مَجْلِسِ الرَّضيِّ فَشَكا رَجُلٌ . رَجُلَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ .كُلُّ عِلْمٍ كَثُرَ عَلَى الْمُسْتَمِعِ	:وقالْ بَعْضُ العُلَماءِ . كُلّْ عِلْمٍ كَثُرَ عَلَى المُسْتَمِعِ
.فَلِأَنَّ الْإِنْسَانَ مَقْصُودٌ بِالْأَذِيَّةِ .مَحْسُودٌ بِالنِّعْمَةِ	. فَلِأَنّْ الإِنْسانَ مَقْصودَ بِالْأَذيَّةِ . مَحْسودٌ بِالنِّعْمَةِ
.الْيَدُ الْعُلْيَا خَيْرٌ مِنْ الْيَدِ السُّفْلَى :وَقَالَ الشَّاعِرُ	. اليَدُ العُلْيا خَيْرٌ مِنْ اليَدِ السُّفْلَى :وقالْ الشّاعِرُ
.مِنْهُمْ مَنْ يُعِينُ وَيَسْتَعِينُ .وَمِنْهُمْ مَنْ لَا يُعِينُ وَلَا يَسْتَعِينُ	. مِنْهُمْ مِنْ يُعينُ وَيَسْتَعينُ . وَمِنْهُمْ مِنْ لا يُعينُ وَلا يَسْتَعينُ
.وَمَا وَعَدَ بِهِ مِنْ الثَّوَابِ لِمَنْ أَطَاعَهُ .وَأَوْعَدَ بِهِ مِنْ الْعِقَابِ لِمَنْ عَصَاهُ	. وَما وَعَدَ بِهِ مِنْ الثَّوابِ لِمَنْ أَطاعَهُ . وَأَوْعَدَ بِهِ مِنْ العِقابِ لِمَنْ عَصاهُ
.أَحْوَالَ النَّاسِ فِيمَا عَلِمُوهُ .أَوْ جَهِلُوهُ .أَرْبَعَةَ أَقْسَامٍ مُتَقَابِلَةٍ	. أَحْوالُ النّاسِ فيما عَلِموهَ . أَوْ جَهِلوهُ . أَرْبَعَةُ أَقْسامٍ مُتَقابِلَةٍ
.مَسْلَكَ الرُّوحِ مِنِّي .وَبِهِ سُمِّيَ الْخَلِيلُ خَلِيلًا	. مَسْلَكُ الرّوحِ مِنّي . وَبِهِ سُمّيَ الخَليلُ خَليلًا
.وَبَعِيدٌ أَنْ تَسْلَمَ إلَّا لِمَنْ اسْتَكْمَلَ شَرَفَ الْأَخْلَاقِ	. وَبَعيدٌ أَنْ تُسَلِّمَ إِلّا لِمَنْ اسْتَكْمَلَ شَرَفَ الأَخْلاقِ
.وَهُمَا مِنْ أَوْكَدِ أَسْبَابِ الْأُلْفَةِ .وَفِيهَا تَأْوِيلٌ آخَرُ	. وَهُما مِنْ أَوْكَدِ أَسْبابِ الأُلْفَةِ . وَفيها تَأْويلٌ آخَرُ
.وَهِيَ بِالتَّجَانُسِ .مُتَعَارِفَةٌ .وَبِفَقْدِهِ مُتَنَاكِرَةٌ	. وَهيَ بِالتَّجانُسِ . مُتَعارِفَةٌ . وَبِفَقْدِهِ مُتَناكِرَةٌ
.وَهَذِهِ الْحَالُ إنَّمَا تَصِحُّ لِمَنْ نَصَحَ نَفْسَهُ فَأَطَاعَتْهُ	. وَهَذِهِ الحالِ إِنَّما تَصِحُّ لِمَنْ نَصَحَ نَفْسَهُ فَأَطاعَتْهُ
.أَوْ شُتِمَ :وَكَانَتْ الْفُرْسُ تَقُولُ	. أَوْ شَتْمَ :وكانتْ الفُرْسُ تَقولُ
.وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .هُمُومُك بِالْعَيْشِ مَقْرُونَةٌ فَمَا تَقْطَعُ الْعَيْشَ إلَّا بِهِمْ	. وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . هُمومُكَ بِالْعَيْشِ مَقْرونَةٌ فَما تَقْطَعُ العَيْشَ إِلّا بِهِمْ
.أَقْبِلْ عَلَى صَلَوَاتِك الْخَمْسِ .كَمْ .كَمْ	. أَقْبَلَ عَلَى صَلَواتِكَ الخَمْسِ . كَمَ . كَمْ
.يَنِيَ فِي طَلَبِهِ وَيَنْتَهِزَ الْفُرْصَةَ بِهِ	. يَنيَ في طَلَبِهِ وَيَنْتَهِزَ الفُرْصَةَ بِهِ
.مَعَ تَجْرِبَةٍ سَالِفَةٍ .فَإِنَهّ بِكَثْرَةِ التَّجَارِبِ	. مَعَ تَجْرِبَةٍ سالِفَةٍ . فَإِنَّهُ بِكَثْرَةِ التَّجارِبِ
.الْمُسْتَشَارِ غَرَضٌ .يُتَابِعُهُ .وَلَا هَوًى يُسَاعِدُهُ	. المُسْتَشارُ غَرَضٌ . يُتابِعُهُ . وَلا هَوَى يُساعِدُهُ
.وَقَلَّمَا تَجِدُ .بِالْعِلْمِ مُعْجَبًا	. وَقَلَّما تَجِدُ . بِالْعِلْمِ مُعْجَبًا
.فَإِنَّ الْعَدَاوَةَ إذَا اسْتَحْكَمَتْ فِي الطِّبْعِ .صَارَتْ طَبْعًا	. فَإِنّْ العَداوَةَ إِذا اسْتَحْكَمَتْ في الطَّبْعِ . صارَتْ طَبْعًا
.فَيَبْقَى تَحَمُّلُهَا وَيَدُومُ تَصَوُّنُهَا :فَتَكُونُ كَمَا قَالَ الشَّاعِرُ	. فَيَبْقَى تَحَمُّلُها وَيَدومُ تَصَوُّنُها :فتكونْ كَما قالَ الشّاعِرُ
.أَوْ سَكَتَ فَسَلِمَ .وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. أَوْ سَكَتَ فَسَلِمَ . وَقالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَالْقَدْرَ بِهِ خَامِلٌ .وَهُوَ كَالْقُوَّةِ .فِي الْجِلْدِ الْكَسِلِ	. والْقَدْرُ بِهِ خامِلٌ . وَهوَ كالْقوَّةِ . في الجِلْدِ الكَسِلِ
.وَمِنْ أَسْبَابِ الْحِلْمِ .التَّرَفُّعُ عَنْ السِّبَابِ	. وَمِن أَسْبابِ الحُلْمِ . التَّرَفُّعُ عَنْ السِّبابِ
.لِسَانُك مَعْسُولٌ وَنَفْسُك عَلْقَمٌ .وَشَرُّك مَبْسُوطٌ وَخَيْرُك	. لِسانُكَ مَعْسولٌ وَنَفْسُكَ عَلْقَمٌ . وَشَرُّكَ مَبْسوطٌ وَخَيْرُكَ
.مَأْمُولَ النُّجْحِ .إمَّا .لِحُرْمَةِ السَّائِلِ	. مَأْمولَ النُّجْحِ . إِمّا . لِحُرْمَةِ السّائِلِ
.وَمِنْ آدَابِ الْكَلَامِ تَجَنَّب أَمْثَالَ الْعَامَّةِ	. وَمِن آدابِ الكَلامِ تَجَنُّبَ أَمْثالِ العامَّةِ
.وَالْمُنْحَرِفَ عَنْهَا مَأْفُونٌ وَالثَّانِيَةُ .الزُّهْدُ فِيمَا لَيْسَ لَك	. والْمُنْحَرِفَ عَنْها مَأْفونٌ والثّانيَةَ . الزُّهْدُ فيما لَيْسَ لَكَ
.وَهُمْ .مَوْسُومُونَ مَعَ سَلَامَةِ أَحْوَالِهِمْ بِخُلُقَيْنِ	. وَهُمْ . مَوْسومونَ مَعَ سَلامَةِ أَحْوالِهِمْ بِخُلُقَيْنِ
.وَيَعْنِي بِالظِّلَالِ .الشَّجَرَ وَبِالْأَكْنَانِ	. وَيَعْني بِالظِّلالِ . الشَّجَرُ وَبِالْأَكْنانِ
.رَفَعُ الْحَرَجِ عَنْ الْعِبَادِ .وَكَانَ مِنْ رَأْفَتِهِ بِخَلْقِهِ وَتَفَضُّلِهِ عَلَى عِبَادِهِ	. رَفْعَ الحَرَجِ عَنْ العِبادِ . وَكانَ مِنْ رَأْفَتِهِ بِخَلْقِهِ وَتَفَضُّلُهُ عَلَى عِبادِهِ
.لَا يَسْتَحِيلُ .وَجِبِلَّةً لَا تَزُولُ	. لا يَسْتَحيلُ . وَجَبْلَةُ لا تَزولُ
.فَإِنَّهُ لَا عَيْشَ .لِمَمْقُوتٍ وَلَا رَاحَةَ	. فَإِنَّهُ لا عَيْشَ . لِمَمْقوتٍ وَلا راحَةَ
.مَعَ عَدَمِ الْهَوَى وَارْتِفَاعِ الشَّهْوَةِ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. مَعَ عَدَمِ الهَوَى وارْتِفاعِ الشَّهْوَةِ . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَفِي الْأَعْدَاءِ عِنْدَ الْمُكَاشَفَةِ وَالْمُجَاهَرَةِ :قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. وَفي الأَعْداءِ عِنْدَ المُكاشَفَةِ والمُجاهَرَةِ :قالْ بَعْضُ الحُكَماءِ
.قَالَ: بِالْقَنَاعَةِ :وَقَالَ أَكْثَمُ بْنُ صَيْفِيٍّ .مَنْ بَاعَ الْحِرْصَ بِالْقَنَاعَةِ	. قالَ : بِالْقَناعَةِ :وقالْ أَكْثَمَ بْنُ صَيْفيٍّ . مِنْ باعَ الحِرْصَ بِالْقَناعَةِ
.أَوْ .مَنْقَبَةٍ تُشْكَرُ .فَيُثِيرُ حَسَدًا قَدْ خَامَرَ بُغْضًا	. أَوْ . مَنْقَبَةٍ تُشْكَرُ . فَيُثيرُ حَسَدًا قَدْ خامَرَ بُغْضًا
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ :مَنْ تَهَاوَنَ بِالدِّينِ هَانَ، وَمَنْ غَالَبَ الْحَقَّ لَانَ. وَقَالَ الشَّاعِرُ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ :منْ تَهاوَنَ بِالدّينِ هانَ ، وَمَن غالَبَ الحَقِّ لانَ . وَقالَ الشّاعِرُ
.هُوَ أَظْهَرُ حَزْمًا .وَأَقْوَى عَزْمًا .مِمَّنْ	. هوَ أَظْهَرُ حَزْمًا . وَأَقْوَى عَزْمًا . مِمَّنْ
.وَبَيْنَ أَنْ لَا يَكُونَ فِيك خَيْرٌ .إلَّا أَنْ تَرَى	. وَبَيْنَ أَنْ لا يَكونُ فيكَ خَيْرٌ . إِلّا أَنَّ تَرَى
.فَإِنَّ الْحَيَاءَ يَرْدَعُهُ .وَسَمِعْت مَنْ يَحْكِي عَنْ أَبِي بَكْرٍ الرَّازِيِّ مِنْ أَصْحَابِ أَبِي حَنِيفَةَ	. فَإِنّْ الحَياءَ يَرْدَعُهُ . وَسَمِعْتُ مِنْ يَحْكي عَنْ أَبي بَكْرِ الرّازيِّ مِنْ أَصْحابِ أَبي حَنيفَةَ
:وَفِي الْجَهْلِ قَبْلَ الْمَوْتِ .مَوْتٌ لِأَهْلِهِ	:وفي الجَهْلُ قَبْلَ المَوْتِ . مَوْتُ لِأَهْلِهِ
.أَوْ سَمِعَهُ مِنْ قَائِلِيهِ .وَإِنَّمَا اخْتَلَفُوا فِي وُجُوبِ ذَلِكَ عَلَى مُنْكِرِيهِ	. أَوْ سَمِعَهُ مِنْ قائِليهِ . وَإِنَّما اخْتَلَفوا في وُجوبِ ذَلِكَ عَلَى مُنْكِريهِ
،وَذَلِكَ أَفْضَلُ أَحْوَالِ الْعَامِلِينَ .وَأَعْلَى مَنَازِلِ الْعَابِدِينَ	، وَذَلِكَ أَفْضَلُ أَحْوالِ العامِلينَ . وَأَعْلَى مَنازِلِ العابِدينَ
:بْنُ أَبِي سُلْمَى .لَوْ كُنْت أَعْجَبُ مِنْ شَيْءِ لَأَعْجَبَنِي سَعْيُ الْفَتَى	:بنْ أَبي سُلْمَى . لَوْ كُنْتْ أَعْجَبُ مِنْ شَيْءٍ لَأَعْجَبَني سَعْيُ الفَتَى
.وَأَمَّا مَنْ يُعِينُ وَلَا يَسْتَعِينُ .فَهُوَ كَرِيمُ الطَّبْعِ	. وَأَمّا مِنْ يُعينُ وَلا يَسْتَعينُ . فَهوَ كَريمُ الطَّبْعِ
.فِي المَجالِ العامِّ .لِلْمَزِيدِ مِنْ مَعْلوماتٍ أَوْ لِلْمُشَارَكَة	. في المَجالِ العامِّ . لِلْمَزيدِ مِنْ مَعْلوماتٍ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ
.مُذْهِلٌ عَنْ الْفِكْرِ فِي النَّوَائِبِ الْمُلِمَّةِ .وَلَيْسَ لِمَنْ أَكْثَرَ مِنْهُ هَيْبَةٌ وَلَا وَقَارٌ	. مُذْهِلٌ عَنْ الفِكْرِ في النَّوائِبِ المُلِمَّةِ . وَلَيْسَ لِمَنْ أَكْثَرَ مِنْهُ هَيْبَةً وَلا وَقارَ
.لَمْ أَلْقَ مَقْدُورًا عَلَى اسْتِحْقَاقِهِ .فِي الْحَظِّ إمَّا نَاقِصًا أَوْ زَائِدَا	. لَمْ أَلْقَ مَقْدورًا عَلَى اسْتِحْقاقِهِ . في الحَظِّ إِمّا ناقِصًا أَوْ زائِدًا
.وَإِذَا ضِقْتُ .فَبِالْهَيْئَةِ .وَقَدْ أَتَى ابْنُ الرُّومِيِّ	. وَإِذا ضِقْتُ . فَبِالْهَيْئَةِ . وَقَدْ أَتَى ابْنُ الرّوميِّ
.عَنِّي كَأَنَّنِي مِنْ الدَّهْرِ يَوْمًا مَا أَحَطْتُ بِهِ خُبْرَا	. عَنّي كَأَنَّني مِنْ الدَّهْرِ يَوْمًا ما أَحَطْتُ بِهِ خَبَرًا
حٌزن .وَهُوَ يَوْمٌ .لَوْ	حُزْنٌ . وَهوَ يَوْمُ . لَوْ
.عَيْبٌ تُحِيطُ بِهِ كَثْرَةُ فَضَائِلِهِ .أَوْ ذَنْبٌ صَغِيرٌ	. عَيْبَ تُحيطُ بِهِ كَثْرَةُ فَضائِلِهِ . أَوْ ذَنْبٌ صَغيرٌ
.وَمَنْ عَصَتْهُ نَفْسُهُ .كَانَ بِمَعْصِيَةِ غَيْرِهَا أَوْلَى	. وَمَن عَصَتْهُ نَفْسُهُ . كانَ بِمَعْصيَةِ غَيْرِها أَوْلَى
.وَنَهْيًا عَنْ مَعْصِيَةٍ .وَلِذَلِكَ كَانَ التَّكْلِيفُ مَقْرُونًا بِالرَّغْبَةِ وَالرَّهْبَةِ	. وَنَهْيًا عَنْ مَعْصيَةِ . وَلِذَلِكَ كانَ التَّكْليفُ مَقْرونًا بِالرَّغْبَةِ والرَّهْبَةِ
.مَعَ التَّصَوُّرِ تَعْزِيَةً .وَقَدْ قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. مَعَ التَّصَوُّرِ تَعْزيَةً . وَقَدْ قالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَلَا مِنْ شُرُوطِ الْكَرَمِ .إزَالَةُ النِّعَمِ	. وَلا مِنْ شُروطِ الكَرَمِ . إِزالَةُ النِّعَمِ
.هَذَاالتَسْجِيلُ .مِنْ طَرَف فِي المَجَالِ العَام .لِلْمَزِيد مِن المَعْلُومَات أَوْ لِلمُشَارَكَة	. هذاالتسجيلْ . مِنْ طَرَفِ في المَجالِ العامِّ . لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ
.فَاللَّفْظُ كَلَامٌ يُعْقَلُ .بِالسَّمْعِ .وَالْمَعْنَى	. فاللَّفْظُ كَلامٌ يَعْقَلُ . بِالسَّمْعِ . والمَعْنَى
.وَالْمُكَاثَرَةِ لَهُمْ ،فَيَصِيرُوا سَبَبًا لِسَعَادَتِهِ	. والْمُكاثَرَةِ لَهُمْ ، فَيَصيروا سَبَبًا لِسَعادَتِهِ
.مَا يَتَعَلَّقُ بِعِلْمِ الدِّينِ مِنَ الْعُلُومِ .وَقَدْ يَتَعَلَّقُ بِالدِّينِ عُلُومٌ قَدْ بَيَّنَ الشَّافِعِيُّ	. ما يَتَعَلَّقُ بِعِلْمِ الدّينِ مِنْ العُلومِ . وَقَدْ يَتَعَلَّقُ بِالدّينِ عُلومٌ قَدْ بَيْنَ الشّافِعيُّ
.فَلِذَلِكَ مَا أَرْفَقَ اللَّهَ .مَا أَرْفَقَ اللَّهَ تَعَالَى خَلْقَهُ بِاتِّسَاعِ الْآمَالِ	. فَلِذَلِكَ ما أَرْفَقَ اللَّهَ . ما أَرْفَقَ اللَّهَ تَعالَى خَلْقَهُ بِاتِّساعِ الآمالِ
.وَزَجْرِ النَّفْسِ عَنْ الرَّغْبَةِ فِيهَا .بَلْ الرَّاغِبُ فِيهَا مَلُومٌ	. وَزَجَرَ النَّفْسِ عَنْ الرَّغْبَةِ فيها . بَلْ الرّاغِبُ فيها مَلومٌ
.كَهَادٍ .يَخُوضُ فِي الظُّلَمِ .أَوْ كَطَبِيبٍ قَدْ شَفَّهُ سَقَمٌ	. كَهادٍ . يَخوضُ في الظُّلْمِ . أَوْ كَطَبيبٍ قَدْ شَفَّهُ سَقَمٌ
.وَلَا تَحْرِيمِ الْحَلَالِ .وَلَكِنْ أَنْ تَكُونَ بِمَا بِيَدِ اللَّهِ أَوْثَقُ مِنْك	. وَلا تَحْريمِ الحَلالِ . وَلَكِنْ أَنْ تَكونَ بِما بيَدِ اللَّهِ أَوْثَقُ مِنْكَ
.أَنْ يَزِيدَ عَلَيْهَا .الْقِيَامُ بِالتَّكْلِيفِ عَلَى حَالِ الْكَمَالِ	. أَنْ يَزيدَ عَلَيْها . القيامُ بِالتَّكْليفِ عَلَى حالِ الكَمالِ
.الْحِلْمُ حِجَابُ الْآفَاتِ :وَقَالَ الشَّاعِرُ .اُرْفُقْ	. الحِلْمُ حِجابُ الآفاتِ :وقالْ الشّاعِرُ . اُرْفُقْ
.وَلَا لِأَلْفَاظِهَا غَايَةٌ .وَإِنَّمَا الْبَلَاغَةُ .أَنْ تَكُونَ بِالْمَعَانِي الصَّحِيحَةِ	. وَلا لِأَلْفاظِها غايَةٌ . وَإِنَّما البَلاغَةُ . أَنْ تَكونَ بِالْمَعاني الصَّحيحَةِ
.لِأَنِّي أَجْلِسُ بَيْنَ الْغَنِيِّ وَالْفَقِيرِ .فَأَمِيلُ عَلَى الْفَقِيرِ	. لِأَنّي أَجْلِسُ بَيْنَ الغَنيِّ والْفَقيرِ . فَأَميلُ عَلَى الفَقيرِ
.اسْتَكْمَلَتْ هَذِهِ الْخِصَالُ الْخَمْسُ فِي رَجُلٍ كَانَ أَهْلًا لِلْمَشُورَةِ	. اسْتَكْمَلتْ هَذِهِ الخِصالُ الخَمْسُ في رَجُلٍ كانَ أَهْلًا لِلْمَشورَةِ
.وَالْجَبَانِ الْفَشِلِ .تَضِيعُ قُوَّتُهُ بِكَسَلِهِ	. والْجَبانُ الفَشِلِ . تَضيعَ قوَّتَهُ بِكَسَلِهِ
.عَلَى سَعَادَتِهِ .إلَّا ظَافِرًا، وَلَا يَعُودُ	. عَلَى سَعادَتِهِ . إِلّا ظافِرا ، وَلا يَعودُ
.أَنْ يَصْرِفَ عَنْ نَفْسِهِ وَسَاوِسَ النَّوْكَى وَدَوَاعِيَ الْخَيْبَةِ	. أَنْ يَصْرِفَ عَنْ نَفْسِهِ وَساوِسَ النَّوْكَى وَدَواعيَ الخَيْبَةِ
.شِمَاسِهِ فَتَرُومَهُ شِبَعًا إذَا مَا غَيَّضَا	. شِماسِهِ فَتَرومَهَ شِبَعًا إِذا ما غَيْضا
.أَبُو .بِلَالٍ .الْعِجْلِيُّ .عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ الْيَمَانِ، عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَأَنَّهُ قَالَ	. أَبو . بِلالُ . العِجْليُّ . عَنْ حُذَيْفَةَ بْنِ اليَمانِ ، عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وسلمأنْهُ قالَ
.وَلَا عَقْلٍ سَلِيمٍ :وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَلَا أَمَانِيِّ أَهْلِ الْكِتَابِ	. وَلا عَقْلَ سَليمٍ :وقدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى . وَلا أَماني أَهْلِ الكِتابِ
.وَيُقَوِّمُ .عِوَجَك وَمَيْلَك	. وَيَقومُ . عِوَجَكَ وَمَيْلَكَ
.لَا تَثِقْ بِالصِّدِّيقِ قَبْلَ الْخِبْرَةِ .وَلَا نَفْعَ بِالْعَدْوِ قَبْلَ الْقُدْرَةِ	. لا تَثِقُ بِالصِّدّيقِ قَبْلَ الخِبْرَةِ . وَلا نَفْعَ بِالْعَدْوِ قَبْلَ القُدْرَةِ
.مَا يَلِيهِ أَسْبَقُ :وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .فَمَا زُرْتُكُمْ عَمْدًا	. ما يَليهِ أَسْبَقُ :وقدْ قالَ الشّاعِرُ . فَما زُرْتُكُمْ عَمْدًا
.يَسِيرَهُ .فَمَنَعَ مِنْهُ .َأَعْجَزَهُ كَثِيرُهُ	. يَسيرُهُ . فَمَنَعَ مِنْهُ . أَعْجَزَهُ كَثيرُهُ
.فَصَرَخَتْ .فَتَبَسَّمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَالَ	. فَصَرَختْ . فَتَبَسَّمَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقالَ
.وَمَوَاضِعُ مُسْتَحَقَّةٌ .صَارَتْ .مَلَقًا	. وَمَواضِعَ مُسْتَحَقَّةً . صارَتْ . مَلَقا
.وَالْعُجْبَ يَكُونُ بِالْفَضِيلَةِ .فَالْمُتَكَبِّرُ	. والْعُجْبُ يَكونُ بِالْفَضيلَةِ . فالْمُتَكَبِّرُ
.مِنْ أَحْوَالِ رِيَاضَتِك لَهَا .أَنْ تَكْشِفَ لِنَفْسِك	. مِنْ أَحْوالِ رياضَتِكَ لَها . أَنْ تَكْشِفَ لِنَفْسِكَ
.وَكَذَلِكَ لِمَا بَيْنَهُمَا مِنْ الْبِلَادِ الْمُخْتَلِفَةِ	. وَكَذَلِكَ لِما بَيْنَهُما مِنْ البِلادِ المُخْتَلِفَةِ
.لَا يُرَاقِبُك صَدِيقٌ .وَلَا يُحَامِي عَنْك شَقِيقٌ	. لا يُراقِبُكَّ صَديقٍ . وَلا يُحامي عَنْكَ شَقيقٌ
.مُسْتَعْذَبًا وَكَلَامُهُ مُسْتَظْرَفًا .فَلَا يَجِدُ	. مُسْتَعْذَبًا وَكَلامُهُ مُسْتَظْرَفًا . فَلا يَجِدُ
.فَإِنْ صَادَفَ أَرْضًا طَيِّبَةً نَفَعَ .وَإِنْ صَادَفَ أَرْضًا خَبِيثَةً	. فَإِنْ صادَفَ أَرْضًا طَيِّبَةً نَفَعَ . وَإِنْ صادَفَ أَرْضًا خَبيثَةً
.إلَيْك بِبَعْضِ أَخْلَاقِ اللِّئَامِ .نِظَامٍ جَامِعٍ	. إِلَيْكَ بِبَعْضِ أَخْلاقِ اللِّئامِ . نِظامُ جامِعٍ
.وَسَلِمَ بِالرِّيَاضَةِ .مِنْ بَلَادَتِهَا وَفَسَادِهَا	. وَسَلَّمَ بِالرّياضَةِ . مِنْ بَلادَتِها وَفَسادِها
.لَمْ يَذْكُرْ الشَّعْبِيُّ هَذَا الْقَوْلَ تَفْضِيلًا لِنَفْسِهِ	. لَمْ يَذْكُرْ الشَّعْبيُّ هَذا القَوْلُ تَفْضيلًا لِنَفْسِهِ
.مُكَاثَرَةُ الْأَتْقِيَاءِ الْأَمَاثِلِ .وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. مُكاثَرَةُ الأَتْقياءِ الأَماثِلِ . وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.مِنْ دَوَاعِيهِمَا .الْعَقْلُ مِنْ دَوَاعِي الصِّدْقِ .لِأَنَّهُ مُوجِبٌ لِقُبْحِ الْكَذِبِ	. مِنْ دَواعيهِما . العَقْلُ مِنْ دَواعي الصِّدْقِ . لِأَنَّهُ موجِبٌ لِقُبْحِ الكَذِبِ
.وَمَنْ ذَكَرَ .خِلَافَهُ طَابَتْ .غَيْبَتُهُ	. وَمِن ذُكِرَ . خِلافُهُ طابَتْ . غيبَتُهُ
.وَبَذْلُ الْجَاهِ مِنْ كَرَمِ النَّفْسِ .وَبَذْلُ الْجَاهِ قَدْ يَكُونُ مِنْ كَرَمِ النَّفْسِ	. وَبَذْلَ الجاهِ مِنْ كَرَمِ النَّفْسِ . وَبَذْلَ الجاهِ قَدْ يَكونُ مِنْ كَرَمِ النَّفْسِ
.زَالَ عَنْهُ َهَمُّهُ الفَضْلُ والنِّعْمَةُ.	. زالَ عَنْهُ هَمْهُ الفَضْلُ والنِّعْمَةِ .
.فَأَمَّا مَعَ فَقْدِ الْأَعْوَانِ .فَعَلَى الْإِنْسَانِ الْكَفُّ	. فَأَمّا مَعَ فَقَدْ الأَعْوانِ . فَعَلَى الإِنْسانِ الكَفُّ
.فَيَعْجَزُ .وَقَدْ رَوَى سَعِيدُ بْنُ أَبِي سَعِيدٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. فَيَعْجِزُ . وَقَدْ رَوَى سَعيدُ بْنُ أَبي سَعيدٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.فَهُوَ .يَقْدَمُ عَلَى مَا يَشَاءُ وَيَأْتِي مَا يَهْوَى	. فَهوَ . يُقْدِمُ عَلَى ما يَشاءُ وَيَأْتي ما يَهْوَى
.زَوَرُوا مَوْقِعِ لِيبْرِيفُوكْسَ نُقْطَةً .أَوْرَجٌ	. زوروا مَوْقِعَ ليبريفوكسْ نُقْطَةٍ . أورجْ
.كَانَ فِي صِدْقِهِ آثِمًا .إذْ لَمْ يَحْفَظْ الْحُرْمَةَ	. كانَ في صِدْقِهِ آثِمًا . إِذْ لَمْ يَحْفَظْ الحُرْمَةَ
.الْعَزْلُ .فَقَدْ يَسُوءُ بِهِ الْخُلُقُ .وَيَضِيقُ بِهِ الصَّدْرُ	. العَزْلُ . فَقَدْ يَسوءُ بِهِ الخَلْقُ . وَيَضيقَ بِهِ الصَّدْرُ
:وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .احْتِمَالُ السَّفِيهِ	:وقدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . احْتِمالَ السَّفيهِ
.رَغْبَةٌ وَفَاقَةٌ .فَأَمَّا الرَّغْبَةُ فَهِيَ أَنْ يَظْهَرَ مِنْ الْإِنْسَانِ فَضَائِلُ	. رَغْبَةٌ وَفاقَةٌ . فَأَمّا الرَّغْبَةُ فَهيَ أَنْ يَظْهَرَ مِنْ الإِنْسانِ فَضائِلُ
.وَفِي مِثْلِهِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَاَلَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ	. وَفي مِثْلِهِ قالَ اللَّهُ تَعالَى . والَّذينَ يَكْنِزونَ الذَّهَبَ والفِضَّةِ
.وَكَتَبَ قُتَيْبَةُ .بْنُ مُسْلِمٍ إلَى الْحَجَّاجِ أَنَّ أَهْلَ الشَّامِ قَدْ	. وَكَتَبَ قُتَيْبَةُ . بْنُ مُسْلِمٍ إِلَى الحَجّاجِ أَنّْ أَهْلَ الشّامِ قَدْ
.مَقَامُ شَاهِدٍ عَدْلٍ .غَيْرِ مُتَّهَمِ	. مَقامَ شاهِدٍ عَدْلٍ . غَيْرَ مُتَّهَمٍ
.خَشْيَة الْإِمَام لِلَّه تَبْعَث الْخَلْقِ عَلَى طَاعَتِهِ	. خَشْيَةَ الإِمامِ لِاللَّهِ تَبْعَثُ الخَلْقَ عَلَى طاعَتِهِ
.أَنَّ أَبَا الدَّرْدَاءِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ .يَا رَسُولَ اللَّهِ أَوْصِنِي. فَقَالَ	. أَنَّ أَبا الدَّرْداءِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ قالَ . يا رَسولَ اللَّهِ أَوْصِني . فَقالَ
.فَقَالَتْ: مَا أَرَاهُمْ .إلَّا .مِنْ رَبِّهِمْ يَسْتَغِيثُونَ	. فَقالَتْ : ما أَراهُمْ . إِلّا . مِنْ رَبِّهِمْ يَسْتَغيثونَ
.جَلَسَ يَوْمًا لِعَطَاءِ الْجُنْدِ .وَأَمَرَ مُنَادِيَهُ فَنَادَى	. جَلَسَ يَوْمًا لِعَطاءِ الجُنْدِ . وَأَمَرَ مُناديَهُ فَنادَى
،الدُّنْيَا لَا تَصْفُو لِشَارِبٍ ،وَلَا تَبْقَى لِصَاحِبٍ	، الدُّنْيا لا تَصْفو لِشارِبٍ ، وَلا تَبْقَى لِصاحِبِ
.كَمَا أَنَّ سَمَاعَهُ .أَحَدُ .الْبَاعِثَيْنِ	. كَما أَنّْ سَماعَهُ . أَحَدُ . الباعِثَيْنِ
:وَقِيلَ لِلْفُضَيْلِ بْنِ عِيَاضٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْك	:وقيلْ لِلْفُضَيْلِ بْنِ عياضٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . رَضيَ اللَّهُ عَنْكَ
:فَنَظَمَهُ أَبُو تَمَّامٍ فَقَالَ .يَنَالُ الْفَتَى مِنْ عَيْشِهِ وَهُوَ جَاهِلُ	:فنظمهْ أَبو تَمّامٍ فَقالَ . يَنالُ الفَتَى مِنْ عَيْشِهِ وَهوَ جاهِلٌ
.وَيَدْعُوهُ بُعْدُ الْأَمَلِ عَلَى الشُّحِّ بِهِ .وَالْحِرْصُ وَالشُّحُّ	. وَيَدْعوهُ بُعْدُ الأَمَلِ عَلَى الشُّحِّ بِهِ . والْحِرْصُ والشُّحُّ
.يَعْنِي حَسَدَ إبْلِيسَ .لِآدَمَ َلَيْهِ السَّلَامُ	. يَعْني حَسَدَ إِبْليسَ . لِآدَمَ ليهْ السَّلامُ
.خَيْرُ الْأَمْوَالِ مَا أَخَذْته مِنْ الْحَلَالِ	. خَيْرُ الأَمْوالِ ما أَخَذْتَهُ مِنْ الحَلالِ
.الْمُرُوءَةِ فِي اللِّبَاسِ .وَاعْلَمْ أَنَّ الْمُرُوءَةَ أَنْ يَكُونَ الْإِنْسَانُ مُعْتَدِلَ الْحَالِ فِي مُرَاعَاةِ لِبَاسِهِ مِنْ غَيْرِ إكْثَارٍ وَلَا اطِّرَاحٍ	. المُروءَةُ في اللِّباسِ . واعْلَمْ أَنَّ المُروءَةَ أَنْ يَكونَ الإِنْسانُ مُعْتَدِلَ الحالِ في مُراعاةِ لِباسِهِ مِنْ غَيْرِ إِكْثارٍ وَلا اطِّراحٍ
:فَأَمَّا الْحَالُ الْأُولَى .فَهِيَ أَنْ يَأْتِيَ	:فأما الحالِ الأولَى . فَهيَ أَنْ يَأْتيَ
.وَقَالَ :لَقِيطُ بْنُ زُرَارَةَ .وَقُلْ لِبَنِي سَعْدٍ فَمَا لِي وَمَا لَكُمْ	. وَقالَ :لقيطْ بْنُ زُرارَةَ . وَقُلَّ لِبَني سَعْدٌ فَما لي وَما لَكُمْ
.وَلَا الْوُقُوفُ عِنْدَ نِهَايَتِهَا :وَقَدْ قَالَ الْكِنْدِيُّ	. وَلا الوُقوفُ عِنْدَ نِهايَتِها :وقدْ قالَ الكِنْديُّ
.النَّاسُ ثَلَاثَةُ أَصْنَافٍ .أَغْنِيَاءٌ .وَفُقَرَاءُ	. النّاسُ ثَلاثَةُ أَصْنافٍ . أَغْنياءٌ . وَفُقَراءُ
:وَرَوَى حُمَيْدٌ عَنْ أَنَسٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	:وروى حُمَيْدُ عَنْ أَنَسٍ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.لَيَصُونَ السَّائِلَ عَنْ ذُلِّ الطَّلَبِ .فَإِنَّ الْحَالَ نَاطِقَةٌ	. لَيَصونَ السّائِلَ عَنْ ذُلِّ الطَّلَبِ . فَإِنّْ الحالَ ناطِقَةٌ
.يَذْكُرْ السَّهْلَ .فَعَنْ ذَلِكَ جَوَابَانِ .أَحَدُهُمَا	. يَذْكُرُ السَّهْلِ . فَعَنْ ذَلِكَ جَوابانِ . أَحَدُهُما
.يُحِبُّك النَّاسُ :وَقَالَ .أَيُّوبُ .لَا يَنْبُلُ الرَّجُلُ	. يُحِبُّكَ النّاسُ :وقالْ . أَيّوبَ . لا يَنْبُلُ الرَّجُلُ
.وَإِنَّ التَّقْصِيرَ فِيهِ .يَفُضُّ عَنْك الْمُؤَانِسِينَ	. وَإِنّْ التَّقْصيرَ فيهِ . يَفُضُّ عَنْكَ المُؤانِسَيْنِ
.وَالْحَادِثَاتُ وَإِنْ أَصَابَك بُؤْسُهَا	. والْحادِثاتُ وَإِنْ أَصابَكَ بُؤْسُها
.فَإِذَا أَدْرَكَ ذَلِكَ ظَنَّ أَنَّهُ قَدْ حَازَ مِنْ الْعِلْمِ جُمْهُورَهُ	. فَإِذا أَدْرَكَ ذَلِكَ ظَنُّ أَنَّهُ قَدْ حازَ مِنْ العِلْمِ جُمْهورَهُ
.لَتَضَعُ أَجْنِحَتَهَا لِطَالِبِ الْعِلْمِ رِضًا بِمَا يَطْلُبُ	. لَتَضَعَ أَجْنِحَتَها لِطالِبِ العِلْمِ رِضًا بِما يَطْلُبُ
.وَلَوْ حَرَصْتُمْ .وَرُوِيَ أَنَّ جِبْرِيلَ عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْه السَّلَامُ	. وَلَوْ حَرَصْتُمْ . وَرويَ أَنَّ جِبْريلَ عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ
.نُشَيِّعُ مِنْ الْأَمْوَاتِ سَفَرٌ عَمَّا قَلِيلٍ ،عَمَّا قَلِيلٍ إلَيْنَا رَاجِعُونَ	. نُشَيِّعُ مِنْ الأَمْواتِ سَفَرٌ عَمّا قَليلٍ ، عَمّا قَليلٍ إِلَيْنا راجِعونَ
.الْعُلَمَاءُ .وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءُ :وَرَوَى أَبُو الدَّرْدَاءِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. العُلَماءُ . وَرَثَةُ الأَنْبياءِ :وروى أَبو الدَّرْداءِ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.وَجَاهَرَ .عَنْ أَسْرَارٍ .وَأَخْفَى	. وَجاهَرَ . عَنْ أَسْرارِ . وَأَخْفَى
.وَلَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ .نُصْرَةُ الْمُحْتَجِّينَ	. وَلَمْ يَكُنْ عِنْدَهُ . نُصْرَةُ المُحْتَجّينَ
.لِأَنَّ فِي إعْطَائِهَا .كُلَّ شَهَوَاتِهَا .بَلَادَةً	. لِأَنَّ في إِعْطائِها . كُلّْ شَهَواتِها . بَلادَةٌ
.تَصَدَّقُوا عَلَى أَخِيكُمْ بِعِلْمٍ يُرْشِدُهُ .وَرَأْيٍ	. تَصَدَّقوا عَلَى أَخيكُمْ بِعِلْمٍ يُرْشِدُهُ . وَرَأْيُ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَنْ قَوِيَ عَلَى نَفْسِهِ تَنَاهَى فِي الْقُوَّةِ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ قَويَّ عَلَى نَفْسِهِ تَناهَى في القوَّةِ
.الْعِلْمُ يَحْرُسُك .وَأَنْتَ تَحْرُسُ الْمَالِ	. العِلْمُ يَحْرُسُكٌ . وَأَنْتَ تَحْرُسُ المالَ
.أَدَلُّ عَلَى الْعَقْلِ وَأَمْنَعُ مِنْ الذَّمِّ .وَلِذَلِكَ قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. أَدَلُّ عَلَى العَقْلِ وَأَمْنَعُ مِنْ الذَّمِّ . وَلِذَلِكَ قالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَلَا الْحَقِيقَةَ قَبْلَ الْمَدْخَلِ .فَلَا يُدْرِكُ الْآخِرَ وَلَا يَعْرِفُ الْحَقِيقَةَ	. وَلا الحَقيقَةَ قَبْلَ المَدْخَلِ . فَلا يُدْرِكُ الآخِرَ وَلا يَعْرِفُ الحَقيقَةَ
.لِأَنَّ الْيَسِيرَ مَغْفُورٌ .وَالْكَمَالَ .مَعُوزٌ	. لِأَنَّ اليَسيرَ مَغْفورٌ . والْكَمالُ . مُعْوِزْ
.وَعَلَى رَسُولِهِ .وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .الْمُسْتَدِينُ	. وَعَلَى رَسولِهِ . وَقالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . المُسْتَدينُ
.وَلَا أُسْخِطُ بِهَا رَبِّي .فَمَا وَجَدْتهَا .وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ	. وَلا أُسْخِطُ بِها رَبّي . فَما وَجَدْتُها . وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ مَسْعودٍ
.وَاضْرِبْ فِي الْأَرْضِ .عَوْدًا وَبَدْءًا .وَلَا تَأْسَفْ لِمَالٍ كَانَ فَذَهَبَ	. واضْرِبْ في الأَرْضِ . عَوْدا وَبَدْءًا . وَلا تَأْسَفْ لِمالٍ كانَ فَذَهَبَ
.فَقَالَ الْقُشَيْرِيُّ .رَأَيْت شَيْخًا مِنْ بَنِي خَفَاجَةَ	. فَقالَ القُشَيْريُّ . رَأَيتَ شَيْخًا مِنْ بَني خَفاجَةَ
.فَقَالَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .الدُّنْيَا دَارُ صِدْقٍ لِمَنْ صَدَقَهَا	. فَقالَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . الدُّنْيا دارَ صِدْقٍ لِمَنْ صَدَقَها
.وَمَنْ فَعَلَهُ اقْتِدَاءً فَهُوَ حَكِيمٌ، .وَمَنْ تَرَكَهُ اسْتِحْسَانًا فَهُوَ رَدِيءٌ،	. وَمَن فَعَلَهُ اقْتِداءً فَهوَ حَكيمٌ ، . وَمَن تَرَكَهُ اسْتِحْسانًا فَهوَ رَديءٌ ،
.فَلَا يُلَامَ .بِمَلَامَةِ غَيْرِهِ :وَلِهَذَا قِيلَ	. فَلا يُلامُ . بِمَلامَةِ غَيْرِهِ :ولهذا قيلَ
.وَشَهْوَةٍ مُسْتَعْبِدَةٍ .فَيَنْبَغِي أَنْ يَصْرِفَ إلَى الْعِلْمِ حَظًّا مِنْ زَمَانِهِ	. وَشَهْوَةٌ مُسْتَعْبِدَةٌ . فَيَنْبَغي أَنْ يَصْرِفَ إِلَى العِلْمِ حَظًّا مِنْ زَمانِهِ
.خَيْرُ الرِّزْقِ .مَا يَكْفِي .وَخَيْرُ الذِّكْرِ	. خَيْرُ الرِّزْقِ . ما يَكْفي . وَخَيْرُ الذِّكْرِ
.وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ .ثُمَّ جَعَلَ إلَى الْعُلَمَاءِ	. وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرونَ . ثُمَّ جَعَلَ إِلَى العُلَماءِ
.أَوْ .يُوَضِّحُ مِنْ أَعْذَارِ الْمُعْوِزِينَ	. أَوْ . يوَضِّحُ مِنْ أَعْذارِ المُعْوِزينَ
.أَشَدَّ هَوْلًا .وَأَصْعَبَ .مِنْ مُعَادَاةِ الرِّجَال	. أَشَدَّ هَوْلًا . وَأَصْعَبُ . مِنْ مُعاداةِ الرِّجالِ
.الرَّقُوبُ الَّتِي تُرَاقِبُهُ أَنْ يَمُوتَ فَتَأْخُذَ مَالَهُ	. الرَّقوبُ اَلَّتي تُراقِبُهُ أَنْ يَموتَ فَتَأْخُذَ مالَهُ
.يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الْكَلَامُ فِي مَوَاضِعِهِ .وَأَمَّا الشَّرْطُ الثَّانِي: فَهُوَ أَنْ يَأْتِيَ بِالْكَلَامِ فِي مَوْضِعِهِ	. يَجِبُ أَنْ يَكونَ الكَلامُ في مَواضِعِهِ . وَأَمّا الشَّرْطُ الثّاني : فَهوَ أَنْ يَأْتيَ بِالْكَلامِ في مَوْضِعِهِ
.قَالَ: يَا رَبِّ حَتَّى مَتَى أَتَرَدَّدُ فِي طَلَبِ الدُّنْيَا؟	. قالَ : يا رَبَّ حَتَّى مَتَى أَتَرَدَّدُ في طَلَبِ الدُّنْيا ؟
.أعْمَلْ .بِقَوْلِي وَإِنْ .قَصَّرْتُ فِي عَمَلِي	. أَعْمَلُ . بِقَوْلي وَإِنْ . قَصَّرتَ في عَمَلي
.أَنَّ الْقُشَيْرِيَّ وَقَفَ عَلَى شَيْخٍ مِنْ الْأَعْرَابِ فَقَالَ	. أَنَّ القُشَيْريَّ وَقَفَ عَلَى شَيْخِ مِنْ الأَعْرابِ فَقالَ
.نِعْمَ الْمَطِيَّةُ الدُّنْيَا فَارْتَحِلُوهَا	. نِعْمْ المَطيَّةُ الدُّنْيا فارْتَحِلوها
.وَأَتْرُكُ .مَا عَمِلْتُ لِرَأْيِ غَيْرِي وَلَيْسَ الرَّأْيُ كَالْعِلْمِ الْيَقِينِ وَمَا أَنَا	. وَأَتْرُكُ . ما عَمِلتَ لِرَأْيٍ غَيْري وَلَيْسَ الرَّأْيُ كالْعِلْمِ اليَقينِ وَما أَنا
.كَالْنَّاقِصِ .إذَا امْتَنَعَ عَلَيْهِ الصَّيْدُ	. كالنّاقِصِ . إِذا امْتَنَعَ عَلَيْهِ الصَّيْدُ
.نَزِهٌ .وَعِرْضُهُ مَصُونٌ .وَهَذَا غَايَةُ مَا يَتَسَامَحُ بِهِ الْفُضَلَاءُ مِنْ الْخَلَاعَةِ	. نَزَّهَ . وَعِرْضَهُ مَصونٌ . وَهَذا غايَةُ ما يَتَسامَحُ بِهِ الفُضَلاءُ مِنْ الخَلاعَةِ
،أَنْ هَبْ لِي مِنْ قَلْبِك الْخُشُوعَ ،وَمِنْ بَدَنِك الْخُضُوعَ	، أَنَّ هَبْ لي مِنْ قَلْبِكَ الخُشوعَ ، وَمِن بَدَنِكَ الخُضوعَ
:لَا يَخْلُو حَالُ الْإِنْسَانُ مِنْهَا فَقَالَ :الرِّجَالُ أَرْبَعَةٌ	:لا يَخْلوَ حالَ الإِنْسانِ مِنْها فَقالَ :الرجالْ أَرْبَعَةٌ
.وَتَيْسِيرِ التَّكَالِيفِ .ثُمَّ مِنْ لُطْفِهِ بِخَلْقِهِ	. وَتَيْسيرُ التَّكاليفِ . ثُمَّ مِنْ لُطْفِهِ بِخَلْقِهِ
.وَلَمْ أَقْضِ حَقَّ الْعِلْمِ إنْ كَانَ كُلَّمَا، بَدَا طَمَعٌ صَيَّرْتُهُ لِي سُلَّمَا، وَمَا كُلُّ بَرْقٍ لَاحَ لِي يَسْتَفِزُّنِي وَلَا كُلُّ مَنْ لَاقَيْت أَرْضَهُ مُنْعِمَا	. وَلَمْ أَقْضِ حَقَّ العِلْمِ إِنَّ كانَ كُلَّما ، بَدا طَمَعَ صَيَّرْتَهُ لي سُلَّما ، وَما كُلُّ بَرَقٍ لاحَ لي يَسْتَفِزُّني وَلا كُلُّ مِنْ لاقَيْتُ أَرْضِهِ مُنْعِمًا
.علَى أَنَّ أَمْرَهُ بِمَا لَا يَأْتَمِرُ .مُطْرَحٌ، وَإِنْكَارَهُ	. عَلَى أَنَّ أَمْرَهُ بِما لا يَأْتَمِرُ . مُطَرَّحَ ، وَإِنْكارَهُ
.وَيُحَاسَبُ عَلَيْهِ مِنْ تَبِعَاتِهِ وَأَجْرَامِهِ	. وَيُحاسَبُ عَلَيْهِ مِنْ تَبِعاتِهِ وَأَجْرامِهِ
.وَالْمَرْجُوُّ لِلْإِجَابَةِ مَنْ تَكَامَلَتْ فِيهِ خِصَالُهَا	. والْمَرْجوُّ لِلْإِجابَةِ مِنْ تَكامَلَتْ فيهِ خِصالُها
.لَمْ يَرْجُ أَجْرًا وَلَمْ يُؤَدِّ شُكْرًا :وَالثَّانِي	. لَمْ يَرَجَ أَجْرًا وَلَمْ يُؤَدِّ شُكْرًا :والثاني
.إذَا قَدَرْت عَلَى عَدُوِّك .فَاجْعَلْ الْعَفْوَ شُكْرًا	. إِذا قَدَرتَ عَلَى عَدوِّكَ . فاجْعَلْ العَفْوَ شُكْرًا
.لَا يَرْوِي وَلَا يُقَلِّبُ .طَرْفًا .وَأَكُفُّ	. لا يَرْوي وَلا يُقَلِّبُ . طَرَفًا . وَأَكُفُّ
.فَقَدْ يَمْنَعُ مُسْتَحِقًّا .وَمَا يَنَالُهُ مِنْ الذَّمِّ	. فَقَدْ يَمْنَعُ مُسْتَحِقًّا . وَما يَنالُهُ مِنْ الذَّمِّ
:وَقَدْ قَالَ الْحَارِثُ بْنُ النَّضْرِ الْأَزْدِيُّ .شَرُّ النِّكَاحِ نِكَاحُ الْغُلْمَةِ	:وقدْ قالَ الحارِثِ بْنِ النَّضْرِ الأَزْديُّ . شَرَّ النِّكاحِ نِكاحُ الغُلْمَةِ
.وَلَا وَزْنَ .ذَرٍّ مِنْ جَنَاحٍ لِطَائِرِ	. وَلا وَزْنَ . ذَرٍّ مِنْ جَناحٍ لِطائِرِ
.وَمِنْهُمْ مَنْ يَقُولُ رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً .وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً	. وَمِنْهُمْ مِنْ يَقولُ رَبَّنا آتِنا في الدُّنْيا حَسَنَةً . وَفي الآخِرَةِ حَسَنَةً
.وَاسْتَرْذَلُوا أَهْلَهُ .وَتَوَهَّمُوا .أَنَّ مَا تَمِيلُ إلَيْهِ نُفُوسُهُمْ مِنْ الْأَمْوَالِ الْمُقْتَنَاةِ	. واسْتَرْذَلوا أَهْلَهُ . وَتَوَهَّموا . أَنّْ ما تَميلُ إِلَيْهِ نُفوسُهُمْ مِنْ الأَمْوالِ المُقْتَناةِ
.تَعْجِيلُهُ .وَتَصْغِيرُهُ وَسَتْرُهُ .فَإِذَا عَجَّلْتَهُ هَنَّأْتَهُ	. تَعْجيلُهُ . وَتَصْغيرُهُ وَسَتْرُهُ . فَإِذا عَجَّلْتَهُ هَنَّأْتَهُ
.رُبَّمَا كَانَ يَسْتَخْلِفُهُ عَلَى الْمَدِينَةِ .فَيَرْكَبُ حِمَارًا قَدْ شَدَّ عَلَيْهِ بَرْذَعَةً	. رُبَّما كانَ يَسْتَخْلِفُهُ عَلَى المَدينَةِ . فَيَرْكَبُ حِمارًا قَدْ شَدَّ عَلَيْهِ بَرْذَعَةً
.بِتَرْكِ الِاسْتِطَالَةِ .وَمُجَانَبَةِ الْإِدْلَالِ	. بِتَرْكِ الِاسْتِطالَةِ . وَمُجانَبَةَ الإِدْلالِ
.الْأَنْسَابِ .وَمَا يَعْرِضُ لَهَا مِنْ الْأَسْبَابِ	. الأَنْسابُ . وَما يَعْرِضُ لَها مِنْ الأَسْبابِ
.لَكَفَّ عَنْهُ .وَهَذَا أَوْسَطُهَا .لِأَنَّهُ لَا يَحْسُدُ	. لَكَفَّ عَنْهُ . وَهَذا أَوْسَطُها . لِأَنَّهُ لا يَحْسَدُ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.مَثَلُ الْعَدُوِّ الضَّاحِكِ إلَيْك .كَالْحَنْظَلَةِ الْخَضْرَاءِ أَوْرَاقُهَا	. مَثَلَ العَدوُّ الضّاحِكُ إِلَيْكَ . كالْحَنْظَلَةِ الخَضْراءِ أَوْراقُها
.لِأَنَّهُ لَمَّا وَجَبَ بِالْعَقْلِ .وَجَبَ أَنْ يَمْتَنِعَ مِنْ الْقَبِيحِ	. لِأَنَّهُ لَمّا وَجَبَ بِالْعَقْلِ . وَجَبَ أَنْ يَمْتَنِعَ مِنْ القَبيحِ
.مَا انْتَفَعْت .وَلَا اتَّعَظْت بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. ما انْتَفَعْتَ . وَلا اتَّعَظْتَ بَعْدَ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَخُسْرَانِ خُرُوجِهَا عَنْك .فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَخُسْرانِ خُروجِها عَنْكَ . فَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.زَوِّجِينِي نَفْسَك .أُسْكِنُكِ .أَيَّ غُرَفِ دِمَشْقَ شِئْتِ	. زَوِّجيني نَفْسَكَ . أُسْكِنُكَ . أَيّْ غُرَفِ دِمَشْقَ شِئتِ
.زِيَادَةُ بْنُ زَيْدٍ :حَيْثُ يَقُولُ .إذَا مَا انْتَهَى عِلْمِي تَنَاهَيْتُ عِنْدَهُ	. زيادَةُ بْنِ زَيْدٍ :حيثْ يَقولُ . إِذا ما انْتَهَى عِلْمي تَناهَيْتُ عِنْدَهُ
.فَإِذَا كَفَّ عَمَّا كَانَ	. فَإِذا كَفَّ عَمّا كانَ
كَانَ أَظْهَرَ عَجْزًا. .لِأَنَّ الْحَاجَةَ إلَى الشَّيْءِ افْتِقَارٌ إلَيْهِ	كانَ أَظْهَرَ عَجْزًا . . لِأَنَّ الحاجَةَ إِلَى الشَّيْءِ افْتِقارٌ إِلَيْهِ
.لَمْ يَكُنْ لَهُ حَدٌّ .أَوْ غَايَة .وَلَا لِقَدْرِهِ نِهَايَةٌ	. لَمْ يَكُنْ لَهُ حَدٌّ . أَوْ غايَةِ . وَلا لِقَدْرِهِ نِهايَةٌ
.وَمَعَ هَذَا .فَصَلَاحُ الدُّنْيَا مُصْلِحٌ لِسَائِرِ أَهْلِهَا	. وَمَعَ هَذا . فَصَلاحُ الدُّنْيا مُصْلِحٌ لِسائِرِ أَهْلِها
:الشَّرْطُ الْأَوَّلُ .أَنْ يَكْتَفِيَ بِالتَّعْرِيضِ .وَلَا يَلْجَأُ إلَى السُّؤَالِ الصَّرِيحِ	:الشرطْ الأَوَّلُ . أَنْ يَكْتَفيَ بِالتَّعْريضِ . وَلا يَلْجَأُ إِلَى السُّؤالِ الصَّريحِ
.زَوَالًا إذَا قِيلَ تَمْ .إذَا كُنْتَ فِي نِعْمَةٍ فَارْعَهَا	. زَوالًا إِذا قيلَ تَمَّ . إِذا كُنْتْ في نِعْمَةِ فارْعَها
.مَتَى يَعْرِفُ الْإِنْسَانُ رَبَّهُ؟ .قَالَ: إذَا عَرَفَ نَفْسَهُ	. مَتَى يَعْرِفُ الإِنْسانُ رَبُّهُ ؟ . قالَ : إِذا عَرَفَ نَفْسَهُ
.وَأَصْلُ كُلِّ ذَمٍّ لِسُوءِ عَوَاقِبِهِ	. وَأَصْلُ كُلِّ ذَمٍّ لِسوءِ عَواقِبِهِ
.فَإِنْ خُيِّرْتَ بَيْنَهُمْ فَأَلْصِقْ .بِأَهْلِ الْعَقْلِ مِنْهُمْ وَالْحَيَاءِ	. فَإِنْ خُيِّرْتَ بَيْنَهُمْ فَأَلْصِقْ . بِأَهْلِ العَقْلِ مِنْهُمْ والْحَياءِ
.وَيُنْشِقُهُ .أَحْرَقَ مِنْ الْخَرْدَلِ .وَيُفْرِغُ عَلَيْهِ أَحَرَّ مِنْ الْمِرْجَلِ	. وَيُنْشِقُهُ . أَحْرَقَ مِنْ الخَرْدَلِ . وَيُفْرِغُ عَلَيْهِ أَحَرَّ مِنْ المِرْجَلِ
.وَإِنْ جَرَّ نَفْعًا أَوْ دَفَعَ ضَرَرًا .وَالْعَقْلُ إنَّمَا حَظْرَ	. وَإِنْ جَرَّ نَفْعًا أَوْ دَفَعَ ضَرَرًا . والْعَقْلُ إِنَّما حَظْرَ
.وَقَدْ مَضَى فِي فَضْلِ الْعِلْمِ .مِنْ كِتَابِنَا هَذَا بَابٌ	. وَقَدْ مَضَى في فَضْلِ العِلْمِ . مِنْ كِتابِنا هَذا بابَ
.فَإِلَى مَا لَا يَسْتَحِقُّ .فَقَدْ قَالَ النَّمِرُ بْنُ تَوْلَبٍ	. فَإِلَى ما لا يَسْتَحِقُّ . فَقَدْ قالَ النَّمِرُ بْنُ تَوْلَبَ
.وَرَأْيُهُ مَعْلُولًا .كَاَلَّذِي حُكِيَ .عَنْ ابْنِ عَائِشَةَ	. وَرَأْيُهُ مَعْلولًا . كالَّذي حُكيَ . عَنْ ابْنِ عائِشَةَ
.وَكَدَّ الطَّلَبِ ذُلٌّ .وَالْأَجْرُ .أَجْدَرُ بِهِ مِنْ الْإِثْمِ	. وَكَدَّ الطَّلَبِ ذُلَّ . والْأَجْرُ . أَجْدَرُ بِهِ مِنْ الإِثْمِ
.الْمُؤْمِنُ غِرٌّ كَرِيمٌ .وَالْفَاجِرُ خِبٌّ لَئِيمٌ	. المُؤْمِنُ غِرَّ كَريمٌ . والْفاجِرُ خِبَّ لَئيمٌ
.وَمِائَةُ دَرَجَةٍ فِي الْجَنَّةِ :وَالنَّفْعُ الثَّانِي .زِيَادَةُ الْعِلْمِ	. وَمِائَةُ دَرَجَةٍ في الجَنَّةِ :والنفعْ الثّاني . زيادَةُ العِلْمِ
.الْقَبْرُ .وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ :طَاهِرٍ .لِكُلِّ أَبِي بِنْتٍ	. القَبْرُ . وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ :طاهرْ . لِكُلِّ أَبي بِنْتٍ
.لِأَنَّهَا مَوَاهِبُ .قَدْ مَنَحَهَا اللَّهُ مَنْ شَاءَ	. لِأَنَّها مَواهِبُ . قَدْ مَنَحَها اللَّهُ مِنْ شاءَ
.هُمَا مَحَلَّانِ مَا لِلنَّاسِ غَيْرُهُمَا فَانْظُرْ لِنَفْسِك مَاذَا	. هُما مَحَلّانِ ما لِلنّاسِ غَيْرُهُما فانْظُرْ لِنَفْسِكَ ماذا
.فَإِنَّ الْأَغْرَاضَ جَاذِبَةٌ وَالْهَوَى صَادٌّ .وَالرَّأْيُ إذَا عَارَضَهُ الْهَوَى وَجَاذَبَتْهُ الْأَغْرَاضُ	. فَإِنّْ الأَغْراضَ جاذِبَةٌ والهَوَى صادٌّ . والرَّأْيُ إِذا عارَضَهُ الهَوَى وَجاذَبَتْهُ الأَغْراضُ
.وَاَلَّذِي مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِهِمْ الْخَسْفُ .وَهَذَا قَوْلُ مُجَاهِدٍ وَسَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ	. والَّذي مِنْ تَحْتَ أَرْجُلِهِمْ الخَسْفُ . وَهَذا قَوْلُ مُجاهِدِ وَسَعيدِ بْنِ جُبَيْرٍ
.وَعِنْدَ ابْنِ ذِئْابٍ أَهْلُهُ وَحَلَائِلُهْ	. وَعِنْدَ ابْنِ ذِّئابَ أَهْلُهُ وَحَلائِلُهُ
.فَلَمْ يَقْضِهَا لَهُ :وَظَهَرَ لَهُ مِنْهُ ضَجَرٌ، فَقَالَ	. فَلَمْ يَقْضَها لَهُ :وظهرْ لَهُ مِنْهُ ضَجَرٌ ، فَقالَ
.وَيَتَخَصَّصَ بِأَمْثَالِ الْعُلَمَاءِ الْأُدَبَاءِ .فَإِنَّ لِكُلِّ صِنْفٍ مِنْ النَّاسِ أَمْثَالًا تُشَاكِلُهُمْ	. وَيَتَخَصَّصَ بِأَمْثالِ العُلَماءِ الأُدَباءِ . فَإِنّْ لِكُلِّ صِنْفٍ مِنْ النّاسِ أَمْثالًا تُشاكِلُهُمْ
.يَتَنَفَّسُ بِهِ مِنْ .خِنَاقِ كَرْبِهِ، وَيَتَخَلَّصُ بِهِ مِنْ وِثَاقِ نَوَائِبِهِ	. يَتَنَفَّسُ بِهِ مِنْ . خِناقَ كَرْبِهِ ، وَيَتَخَلَّصُ بِهِ مِنْ وِثاقِ نَوائِبِهِ
.وَهَذَا يَبْعَثُ عَلَيْهِ حُبُّ الْخَيْرِ لِلنَّاسِ .وَإِيثَارُ الصَّلَاحِ لَهُمْ	. وَهَذا يَبْعَثُ عَلَيْهِ حُبُّ الخَيْرِ لِلنّاسِ . وَإيثارُ الصَّلاحِ لَهُمْ
.وَأَنْفَعُ مَا كَسَبَهُ وَاقْتَنَاهُ الْكَاسِبُ	. وَأَنْفَعُ ما كَسَبَهُ واقْتَناهُ الكاسِبُ
.كَمْ مِنْ أَخٍ لَك لَيْسَ تُنْكِرُهُ .مَا دُمْت فِي دُنْيَاك فِي يُسْرِ	. كَمَ مِنْ أَخِ لَكَ لَيْسَ تُنْكِرُهُ . ما دُمتْ في دُنْياكَ في يَسَّرِ
.مَتَى أَنْتَ رَاجِعُ :وَقَالَ عَدِيُّ بْنُ زَيْدٍ	. مَتَى أَنْتَ راجِعْ :وقالْ عَديِّ بْنِ زَيْدٍ
.أَنْ يُطِيلَ .حَبْسَك .أَوْ يُتْلِفَ نَفْسَك	. أَنْ يُطيلَ . حَبْسَكَ . أَوْ يُتْلِفَ نَفْسَكَ
.وَالْعَاقِلُ مِنْهَا فِي زِيَادَةٍ .مَنْ اسْتَعَانَ بِذَوِي الْعُقُولِ فَازَ	. والعاقِلُ مِنْها في زيادَةِ . مِنْ اسْتَعانَ بِذَوي العُقولِ فازَ
.يَا ابْنَ آدَمَ .أَحْدِثْ سَفَرًا .أُحْدِثُ لَك رِزْقًا	. يا ابْنَ آدَمَ . أَحْدَثَ سَفَرًا . أَحْدَثْ لَكَ رِزْقًا
.وَيُعْجِزُ .عَنْ الْعِبَادَةِ ،وَكُلُّ ذَلِكَ يَمْنَعُ مِنْهُ الشَّرْعُ وَيَدْفَعُ عَنْهُ الْعَقْلُ	. وَيَعْجَزُ . عَنْ العِبادَةِ ، وَكُلُّ ذَلِكَ يَمْنَعُ مِنْهُ الشَّرْعُ وَيَدْفَعُ عَنْهُ العَقْلُ
.وَلَا يُحْمَلَ عَلَيْهِ بِالْكَثِيرِ فَيُظْلَمُ .وَلَا	. وَلا يُحْمَلُ عَلَيْهِ بِالْكَثيرِ فَيُظْلَمَ . وَلا
،صُحْبَةُ الْأَخْيَار .وَمِنْ شَرِّ الِاخْتِيَار	، صُحْبَةُ الأَخْيارِ . وَمِن شَرَّ الِاخْتيارِ
:قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .إنَّ الْمَلَائِكَةَ	:قالْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . إِنَّ المَلائِكَةَ
.إنِّي أَرَى مَنْ لَهُ قُنُوعٌ .يُدْرِكُ مَا نَالَ	. إِنّي أَرَى مِنْ لَهُ قُنوعٌ . يُدْرَكُ ما نالَ
.فَإِنَّك .أَكْثَرُ مِنْهُ :قَالَ الشَّاعِرُ	. فَإِنَّكَ . أَكْثَرَ مِنْهُ :قالْ الشّاعِرَ
.وَلَكِنْ هَجْرُنَا .مَطَرُ الرَّبِيعِ .يَرُوعُكَ	. وَلَكِنْ هَجْرَنا . مَطَرُ الرَّبيعِ . يَروعُكَ
.تَشْرَبُ مِنْ عَيْنٍّ .خَرَّارَةٍ .وَتُغْرَسُ فِي أَرْضٍ خَوَّارَةٍ	. تَشْرَبُ مِنْ عَيْنٍ . خَرّارَةٌ . وَتُغْرَسُ في أَرْضٍ خَوّارَةٍ
.أَلَسْتُمْ .تَذْهَبُونَ فَرْغًا وَتَرْجِعُونَ مَشَاغِيلَ؟	. أَلَسْتُمْ . تَذْهَبونَ فَرْغا وَتَرْجِعونَ مَشاغيلَ ؟
.وَبِمَنْ خَلَتْ مِنْهُ .أَسِرَّتُهُ وَتَعَطَّلَتْ مِنْهُ مَنَابِرُهُ أَيْنَ الْمُلُوكُ وَأَيْنَ	. وَبِمَنْ خَلَتْ مِنْهُ . أَسِرَّتُهُ وَتَعَطَّلَتْ مِنْهُ مَنابِرُهُ أَيْنَ المُلوكُ وَأَيْنَ
.مِنْ عُتُوِّهِ .وَسُكُوتًا مِنْ نُفُورِهِ :وَقَالَ الْأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ	. مِنْ عُتوِّهِ . وَسُكوتًا مِنْ نُفورِهِ :وقالْ الأَحْنَفَ بْنُ قَيْسٍ
.مُتَعَذِّرٌ .بَلْ مَفْقُودٌ .وَقَدْ ضَرَبَ ذُو الرُّمَّةِ	. مُتَعَذِّرٌ . بَلْ مَفْقودٌ . وَقَدْ ضَرَبَ ذو الرُّمَّةِ
.فَقَدْ عَدِمَ مِنْ فَضَائِلِ النَّفْسِ الشَّجَاعَةَ .وَالْأَنَفَةَ	. فَقَدْ عَدَمَ مِنْ فَضائِلِ النَّفْسِ الشَّجاعَةَ . والْأَنَفَةُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .الْعَجَبُ مِمَّنْ يَطْرَحُ عَاقِلًا كَافِيًا	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . العَجَبُ مِمَّنْ يَطْرَحُ عاقِلًا كافيًا
.خَيْرُ الْمَالِ .عَيْنٌ خَرَّارَةٌ فِي أَرْضٍ خَوَّارَةٍ	. خَيْرُ المالِ . عَيْنَ خَرّارَةٍ في أَرْضٍ خَوّارَةٍ
.يُمَوِّنُهُ .وَلَقَدِرِ .وَلَقَدِرَ عَلَى مَا يَصُونَهُ	. يَمْوَنُهُ . وَلَقَدِرَ . وَلَقَدِرَ عَلَى ما يَصْوَنَهُ
.لَهُ .وَقَدْ قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ :عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ	. لَهُ . وَقَدْ قالَ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ :على نَبيُّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ
.وَانْحَرَفُوا عَنْهُ وَعَنْهُمْ .انْحِرَافَ الْمُعَانِدِينَ	. وانْحَرَفوا عَنْهُ وَعَنْهُمْ . انْحِرافَ المُعانِدينَ
.صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :رَجُلًا يَقُولُ	. صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :رجلا يَقولُ
.وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .إذَا كُنْتَ ذَا مَالٍ وَلَمْ تَكُنْ ذَا نَدًى	. وَقَدْ قالَ الشّاعِرُ . إِذا كُنْتْ ذا مالٍ وَلَمْ تَكُنْ ذا نَدًى
.مِنْ الرَّوْعِ .أَفْرَخ .أَكْثَرُ الْهَمِّ بَاطِلُهْ	. مِنْ الرَّوْعِ . أَفْرَخْ . أَكْثَرَ الهَمِّ باطِلُهُ
.وَالثَّانِي: صِيَانَتُهَا عَنْ تَحَمُّلِ الْمِنَنِ .مِنْ النَّاسِ وَالِاسْتِرْسَالِ فِي الِاسْتِعَانَةِ	. والثّاني : صيانَتُها عَنْ تَحَمُّلِ المِنَنِ . مِنْ النّاسِ والِاسْتِرْسالِ في الِاسْتِعانَةِ
.فَهَذِهِ .جُمْلَةٌ كَافِيَةٌ .وَاَللَّهُ وَلِيُّ التَّوْفِيقِ	. فَهَذِهِ . جُمْلَةٌ كافيَةٌ . واللَّهَ وَليَّ التَّوْفيقِ
.إنَّ الْحِكْمَةَ .تَزِيدُ الشَّرِيفَ شَرَفًا .وَتَرْفَعُ الْعَبْدَ الْمَمْلُوكَ حَتَّى تُجْلِسَهُ مَجَالِسَ الْمُلُوكِ	. إِنَّ الحِكْمَةَ . تَزيدُ الشَّريفَ شَرَفًا . وَتَرْفَعُ العَبْدَ المَمْلوكَ حَتَّى تُجْلِسَهُ مَجالِسَ المُلوكِ
.سَكَرَةٌ .تُظْهِرُ مِنْ الْأَخْلَاقِ مَكْنُونَهَا	. سَكْرَةٌ . تَظْهَرُ مِنْ الأَخْلاقِ مَكْنونَها
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .إرْثِ لِرَوْضَةٍ تَوَسَّطَهَا خِنْزِيرٌ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . إِرْثَ لِرَوْضَةٍ تَوَسَّطَها خِنْزيرٌ
.مِنْ تَعَلُّمِ مَا لَيْسَ عِنْدَهُ .لِيَسْلَمَ مِنْ التَّكَلُّفِ	. مِنْ تَعَلَّمَ ما لَيْسَ عِنْدَهُ . ليَسْلَمَ مِنْ التَّكَلُّفِ
.وَالْحَمْدُ شَهْدٌ لَا يُرَى .مُشْتَارَهُ .يَجْنِيهِ إلَّا مِنْ نَقِيعِ الْحَنْظَلِ	. والحَمْدُ شَهِدَ لا يَرَى . مُشْتارَهُ . يَجْنيهِ إِلّا مِنْ نَقيعِ الحَنْظَلِ
.وَخَطِيئَةٌ .مِنْ خَطَايَا الْإِدْلَالِ .الْحُمْقُ وَالْجَهْلُ	. وَخَطيئَةٌ . مِنْ خَطايا الإِدْلالِ . الحُمْقُ والْجَهْلُ
.وَقِسْمًا فِي أَمْوَالِهِمْ .كَالزَّكَاةِ وَالْكَفَّارَةِ	. وَقِسْمًا في أَمْوالِهِمْ . كالزَّكاةِ والْكَفّارَةِ
.ثُمَّ انْصَرَفَ مَسْرُورًا :فَلَمَّا كَانَ بَعْدَ أَيَّامٍ عَادَ وَقَالَ	. ثُمَّ انْصَرَفَ مَسْرورًا :فلما كانَ بَعْدَ أَيّامٍ عادَ وَقالَ
:وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .الْقَبْرُ خَيْرٌ مِنْ الْفَقْرِ	:وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ . القَبْرُ خَيْرٌ مِنْ الفَقْرِ
.وَمِنْ الْحَسَدِ أَبْعَدُ .فَيَسْتَعْمِلُ الْحَزْمَ	. وَمِن الحَسَدِ أَبْعَدُ . فَيَسْتَعْمِلَ الحَزْمِ
.الشَّرَفُ فِي السَّرَفِ .فَقِيلَ لَهُ: لَا خَيْرَ فِي السَّرَفِ	. الشَّرَفُ في السَّرَفِ . فَقيلَ لَهُ : لا خَيْرَ في السَّرَفِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الدُّنْيَا .مُرْتَجِعَةُ الْهِبَةِ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . الدُّنْيا . مُرْتَجِعَةُ الهِبَةِ
.إنَّ الْعَدُوَّ وَإِنْ أَبْدَى مُسَالَمَةً إذَا رَأَى مِنْك يَوْمًا	. إِنَّ العَدوَّ وَإِنْ أَبْدَى مُسالَمَةَ إِذا رَأَى مِنْكَ يَوْمًا
:وَقَالَ الشَّاعِرُ .خَلِّ النِّفَاقَ لِأَهْلِهِ .وَعَلَيْك فَالْتَمِسْ الطَّرِيقَا	:وقالْ الشّاعِرُ . خَلّْ النِّفاقَ لِأَهْلِهِ . وَعَلَيْكَ فالْتَمِسْ الطَّريقا
.إِذَا كَفَّ عَنْ الْغَضَبِ .وَمِنْهَا: أَنْ يَذْكُرَ انْعِطَافَ الْقُلُوبِ عَلَيْهِ	. إِذا كَفَّ عَنْ الغَضَبِ . وَمِنْها : أَنْ يَذْكُرَ انْعِطافَ القُلوبِ عَلَيْهِ
.تُكْفَى تَكَلُّفَ طَلَبِهِ .وَالثَّالِثَةُ .انْتِهَازُ الْفُرْصَةِ	. تُكْفَى تَكَلُّفَ طَلَبِهِ . والثّالِثَةُ . انْتِهازِ الفُرْصَةِ
.وَيَسْتَوْفِي .مَا لَهُ .فَهُوَ .كَالْفُرْضِ يُسْعِفُ عِنْدَ الْحَاجَةِ	. وَيَسْتَوْفي . ما لَهُ . فَهوَ . كالْفَرْضِ يُسْعِفُ عِنْدَ الحاجَةِ
.وَهَا هُنَا سَبَبٌ خَاصٌّ .حْدِثُ سُوءَ خُلُقٍ خَاصٍّ	. وَها هُنا سَبَبٌ خاصٌّ . حَدَثَ سوءَ خُلُقٍ خاصٍّ
.يَحُطُّ رِجَالٌ بَيْنَ أَعْيُنِهِمْ .صُلْبَا	. يَحُطُّ رِجالٌ بَيْنَ أَعْيُنِهِمْ . صُلْبًا
.وَيَنْبَغِي أَنْ يَتَوَقَّى الْإِفْرَاطَ فِي مَحَبَّتِهِ .فَإِنَّ الْإِفْرَاطَ دَاعٍ إلَى التَّقْصِيرِ	. وَيَنْبَغي أَنْ يَتَوَقَّى الإِفْراطَ في مَحَبَّتِهِ . فَإِنّْ الإِفْراطَ داعٍ إِلَى التَّقْصيرِ
.وَمِنْ كَمَالِ عَقْلِك .اسْتِظْهَارُك عَلَى عَقْلِك	. وَمِن كَمالِ عَقْلِكَ . اسْتِظْهارُكَ عَلَى عَقْلِكَ
:وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ حَازِمٍ .وَمُنْتَظِرٌ سُؤَالَك بِالْعَطَايَا وَأَشْرَفُ مِنْ عَطَايَاهُ	:وقالْ مُحَمَّدٍ بْنُ حازِمٍ . وَمُنْتَظِرَ سُؤالَكَ بِالْعَطايا وَأَشْرَفُ مِنْ عَطاياهُ
.مَالَ إلَى ظِلِّ شَجَرَةٍ فِي يَوْمٍ صَائِفٍ .ثُمَّ رَاحَ وَتَرَكَهَا	. مالَ إِلَى ظِلِّ شَجَرَةٍ في يَوْمٍ صائِفٍ . ثُمَّ راحَ وَتَرْكَها
.طَعْمٌ .عِنْدَ الْمُصْطَنَعِ إلَيْهِ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. طَعْمَ . عِنْدَ المُصْطَنَعِ إِلَيْهِ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ
.حُكِيَ عَنْ ثَعْلَبٍ .قَالَ .دَخَلْت عَلَى عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ سُلَيْمَانَ بْنِ وَهْبٍ وَعَلَيْهِ	. حُكيَ عَنْ ثَعْلَبِ . قالَ . دَخَلتْ عَلَى عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ سُلَيْمانَ بْنُ وَهْبِ وَعَلَيْهِ
.إذَا لَمْ يُسَاعِدْنَا الْقَضَاءُ .سَاعَدْنَاهُ .وَقَالَ مَحْمُودٌ الْوَرَّاقُ	. إِذا لَمْ يُساعِدْنا القَضاءُ . ساعَدْناهُ . وَقالَ مَحْمودُ الوَرّاقُ
.إذَا كَمُلَتْ لِلْمَرْءِ سِتُّونَ . حِجَّةً	. إِذا كَمُلَتْ لِلْمَرْءِ سِتّونَ . حُجَّةٌ
.وَلَا لَهُ بُدٌّ مِنْ سَدِّ الْخَلَّةِ فِيهَا عِنْدَ حَاجَتِهِ	. وَلا لَهُ بُدَّ مِنْ سَدِّ الخَلَّةِ فيها عِنْدَ حاجَتِهِ
.فَلْيَظْهَرْ آمِنًا .لِيَأْخُذَ عَطَاءَهُ مَوْفُورًا	. فَلْيَظْهَرْ آمِنًا . ليَأْخُذَ عَطاءَهُ مَوْفورًا
.وَإِذَا سُئِلُوا .عَنْ وَاضِحِ مَذْهَبِهِمْ .ضَلَّتْ أَفْهَامُهُمْ	. وَإِذا سُئِلوا . عَنْ واضِحِ مَذْهَبِهِمْ . ضَلَّتْ أَفْهامُهُمْ
.شَرَفُ .الْبَذْل :وَالْبَذْلُ عَلَى وَجْهَيْن .أَحَدُهُمَا	. شَرَفَ . البَذْلُ :والبذلْ عَلَى وَجْهَيْنِ . أَحَدُهُما
.أَحَبَّ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ إظْهَارَ عِلْمِهِ لِسُلْطَانٍ فَأَكْثَرَهُ	. أَحَبُّ بَعْضُ العُلَماءِ إِظْهارَ عِلْمِهِ لِسُلْطانِ فَأَكْثَرُهُ
.وَيَنْتَقِلُ بِتَنَقُّلِ الْإِنْسَانِ وَالْأَزْمَانِ	. وَيَنْتَقِلُ بِتَنَقُّلِ الإِنْسانِ والْأَزْمانِ
.مُسْتَوْدَعَةٌ فِي أَلْفَاظٍ فَصَيْحَةٍ .فَتَكُونُ فَصَاحَةُ الْأَلْفَاظِ مَعَ صِحَّةِ الْمَعَانِي	. مُسْتَوْدَعَةٌ في أَلْفاظٍ فَصيحَةٍ . فَتَكونُ فَصاحَةُ الأَلْفاظِ مَعَ صِحَّةِ المَعاني
:وَقَالَ مُجَاهِدٌ فِي تَأْوِيلِ قَوْله تَعَالَى .فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً	:وقالْ مُجاهِدُ في تَأْويلِ قَوْلِهِ تَعالَى . فَلَنُحْييَنَّهُ حَياةً طَيِّبَةً
.لَيْسَ بِلَبِيبٍ مَنْ لَمْ يُعَاشِرْ بِالْمَعْرُوفِ مَنْ لَمْ يَجِدْ	. لَيْسَ بِلَبيبٍ مِنْ لَمْ يُعاشِرْ بِالْمَعْروفِ مِنْ لَمْ يَجِدْ
.وَمَا كَانَ قَبِيحًا فَالْعَقْلُ مَانِعٌ مِنْهُ .أَلَا تَرَى أَنَّ آدَمَ وَحَوَّاءَ	. وَما كانَ قَبيحًا فالْعَقْلُ مانِعٌ مِنْهُ . أَلا تَرَى أَنَّ آدَمَ وَحَوّاءَ
.حُمِدَتْ الْعَافِيَةُ .سَلَكَهُ .مِنْ أَسْهَلِ مَطَالِبِهِ وَأَلْطَفِ جِهَاتِهِ	. حَمِدتْ العافيَةَ . سَلَكَهُ . مِنْ أَسْهَلِ مَطالِبِهِ وَأَلْطَفِ جِهاتِهِ
.وَلَا تُسْرِعْ إلَى تَذْكِيرِنَا فِي خَلَاءٍ .وَاتْرُكْنَا حَتَّى نَبْتَدِئَك بِالسُّؤَالِ	. وَلا تُسْرِعْ إِلَى تَذْكيرِنا في خَلاءٍ . واتْرُكْنا حَتَّى نبتدئكْ بِالسُّؤالِ
.شَرِيفٌ .وَمَشْرُوفٌ .وَمِثْلٌ .مُقَاوِمُ	. شَريفُ . وَمَشْروفٌ . وَمِثْلُ . مُقاوِمُ
.وَالْأَمَانِيَ .مَا تَجَرَّدَتْ عَنْهَا .فَهَذِهِ	. والْأَماني . ما تَجَرَّدَتْ عَنْها . فَهَذِهِ
.وَإِذَا كَانَ الْأَمْرُ عَلَى مَا وَصَفْنَا .فَقَدْ تَنْقَسِمُ أَحْوَالُ مَنْ دَخَلَ فِي عَدَدِ الْإِخْوَانِ أَرْبَعَةُ أَقْسَامٍ	. وَإِذا كانَ الأَمْرُ عَلَى ما وَصَفْنا . فَقَدْ تَنْقَسِمُ أَحْوالُ مِنْ دَخَلَ في عَدَدِ الإِخْوانِ أَرْبَعَةُ أَقْسامٍ
.التَّثَبُّتُ وَالِارْتِيَاءُ .وَمُدَاوَمَةُ الِاخْتِيَارِ وَالِابْتِلَاءُ	. التَّثَبُّتُ والِارْتياءُ . وَمُداوَمَةُ الِاخْتيارِ والِابْتِلاءُ
.وَسَقَطِ كَلَامِهِ .وَيَشُحُّ بِالْيَسِيرِ مِنْ مَالِهِ	. وَسَقَطَ كَلامِهِ . وَيَشُحُّ بِالْيَسيرِ مِنْ مالِهِ
.وَبُغْضِ مَنْ أَسَاءَ إلَيْهَا .وَحُكِيَ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَوْحَى إلَى دَاوُد	. وَبُغْضٍ مِنْ أَساءَ إِلَيْها . وَحُكيَ أَنَّ اللَّهَ تَعالَى أَوْحَى إِلَى داوُدَ
.وَأَمَّا خِصْبُ الْمَوَادِّ .فَقَدْ يَتَفَرَّعُ عَنْ أَسْبَابٍ إلَهِيَّةٍ	. وَأَمّا خِصْبَ المَوادُّ . فَقَدْ يَتَفَرَّعُ عَنْ أَسْبابِ إِلَهيَّةٍ
.فَكَيْفَ بِهِ إنْ تَجَاوَزَ .إلَى مَا لَيْسَ بِمُهِمٍّ	. فَكَيْفَ بِهِ إِنْ تَجاوَزَ . إِلَى ما لَيْسَ بِمُهِمِّ
.لِأَنَّ الْعِلْمَ .إذَا كَانَ فَضِيلَةً .فَرَغْبَةُ ذَوِي الْأَسْنَانِ فِيهِ أَوْلَى	. لِأَنَّ العِلْمَ . إِذا كانَ فَضيلَةً . فَرَغْبَةُ ذَوي الأَسْنانِ فيهِ أَوْلَى
.وَأَشَدُّهُمْ اسْتِعْدَادًا لَهُ .أُولَئِكَ الْأَكْيَاسُ ذَهَبُوا بِشَرَفِ الدُّنْيَا	. وَأَشَدُّهُمْ اسْتِعْدادًا لَهُ . أولَئِكَ الأَكْياسُ ذَهَبوا بِشَرَفِ الدُّنْيا
.فَكُنْ هَكَذَا أَرْضًا .يَطَأْكَ الَّذِي يَدْرِي	. فَكُنْ هَكَذا أَرْضًا . يَطَأْكَ اَلَّذي يَدْري
:وَقَدْ وَصَفَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ الْإِنْسَانَ فَقَالَ .يَا مُظْهِرَ الْكِبْرِ إعْجَابًا بِصُورَتِهِ	:وقدْ وَصَفَ بَعْضُ الشُّعَراءِ الإِنْسانَ فَقالَ . يا مُظْهِرَ الكِبْرِ إِعْجابًا بِصورَتِهِ
.فَقَالَ: كَيْفَ أَكُونُ مِسْكِينًا .وَمَوْلَايَ لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ	. فَقالَ : كَيْفَ أَكونُ مِسْكينًا . وَمَوْلايَ لَهُ ما في السَّمَواتِ وَما في الأَرْضِ
.فَذَلِكُمْ الرِّبَاطُ .فَنَزَلَ الْكِتَابُ بِتَأْكِيدِ الصَّبْرِ فِيمَا أَمَرَ بِهِ وَنَدَبَ إلَيْهِ	. فَذَلِكُمْ الرِّباطُ . فَنَزَلَ الكِتابُ بِتَأْكيدِ الصَّبْرِ فيما أُمِرَ بِهِ وَنَدْبَ إِلَيْهِ
.مُعَادُوهُ .فَتَسَهَّلَتْ عَلَيْهِ الْأُمُورُ الصِّعَابُ	. مُعادوهُ . فَتَسَهَّلَتْ عَلَيْهِ الأُمورُ الصِّعابُ
.أَوْ أَعْطَيْتَ فَأَمْضَيْتَ .وَقَالَ خَالِدُ بْنُ صَفْوَانَ	. أَوْ أَعْطَيتَ فَأَمْضَيْتَ . وَقالَ خالِدُ بْنُ صَفْوانَ
.وَالْأَحْمَدُ فِيهِ الْتِمَاسُ الْحَدَاثَةِ وَالْبَكَارَةِ .لِأَنَّهَا أَخَصُّ بِالْوِلَادَةِ	. والْأَحْمَدُ فيهِ التِّماسُ الحَداثَةِ والبَكارَةِ . لِأَنَّها أَخَصُّ بِالْوِلادَةِ
.لِأَنَّهُ لَا يَبْقَى عَلَى حَالَةٍ .وَلَا يَخْلُو مِنِ اسْتِحَالَةٍ	. لِأَنَّهُ لا يَبْقَى عَلَى حالَةِ . وَلا يَخْلو مِنْ اِسْتِحالَةٍ
.وَأُحِلَّ مَحَلَّ النَّاصِحِ .حَتَّى صَارَ مَأْمُولَ النُّجْحِ	. وَأُحِلَّ مَحَلَّ النّاصِحِ . حَتَّى صارَ مَأْمولَ النُّجْحِ
:قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْإِحْسَانُ رِقٌّ .وَالْمُكَافَأَةُ عِتْقٌ	:قالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . الإِحْسانُ رِقّْ . والْمُكافَأَةُ عِتْقٌ
.وَيُعِّطِفُكَ عَلَى .وَيُعَطِّفُك عَلَى مَنْ يُذْنِبُ	. وَيُعَطِّفُكَ عَلَى . وَيُعَطِّفُكَ عَلَى مِنْ يُذْنِبُ
.وَيَصُونُ تَوْبَتَهُ وَيَتْرُكُ :وَالضَّرْبُ الثَّانِي	. وَيَصونُ تَوْبَتَهُ وَيَتْرُكُ :والضربْ الثّاني
.حَدَثَتْ رُتْبَةٌ سَابِعَةٌ .وَهِيَ الْإِعْظَامُ .وَإِنْ كَانَ الِاسْتِحْسَانُ	. حَدَثتْ رُتْبَةٌ سابِعَةٌ . وَهيَ الإِعْظامُ . وَإِنْ كانَ الِاسْتِحْسانُ
.صَلَحَتْ لَهُ .وَلَا يَجِدُ الْفَسَادَ .إلَّا إذَا فَسَدَتْ عَلَيْهِ	. صَلَحتْ لَهُ . وَلا يَجِدُ الفَسادَ . إِلّا إِذا فَسَدَتْ عَلَيْهِ
.وَأَحْوَالَهَا تَتَبَدَّلُ ،وَلَذَّاتِهَا تَفْنَى	. وَأَحْوالَها تَتَبَدَّلُ ، وَلَذّاتِها تَفْنَى
.فَأَوْدَعْتُهُ .وَلَكِنَّنِي .أُخْفِيهِ	. فَأَوْدَعْتُهُ . وَلَكِنَّني . أُخْفيهِ
.وَقَالَ ابْنُ الرُّومِيِّ .إنَّ الْبَلَاءَ يُطَاقُ .غَيْرُ مُضَاعَفٍ	. وَقالَ ابْنُ الرّوميِّ . إِنَّ البَلاءَ يُطاقُ . غَيْرَ مُضاعَفِ
.يَكُونُ عَنْ حَالِي لَتُسْأَلَنَّهْ .يَوْمَ	. يَكونُ عَنْ حالي لَتُسْأَلَنَّهُ . يَوْمُ
.وَالشَّجَرِ بِمَا لَيْسَ يَتَّسِعُ كِتَابُنَا هَذَا لِبَسْطِ الْقَوْلِ فِيهِ	. والشَّجَرُ بِما لَيْسَ يَتَّسِعُ كِتابُنا هَذا لِبَسْطِ القَوْلِ فيهِ
.كَفَى بِاَلَّذِي جَازَيْتنِي .لَك جَازِيَا	. كَفَى بِالَّذي جازَيْتَني . لَكَ جازيا
.حَسْمًا لِمَوَادِّ الْكِبْرِ .وَقَطْعًا لِذَرَائِعِ الْإِعْجَابِ	. حَسْمًا لِمَوادِّ الكِبْرِ . وَقَطْعًا لِذَرائِعِ الإِعْجابِ
.إنْ عَاشَ كَدَّنِي .وَإِنْ مَاتَ هَدَّنِي	. إِنَّ عاشَ كَدَّني . وَإِنْ ماتَ هَدَّني
.وَلَا نَصِيبٌ مِنْ زُهْدٍ .أَنَّ مَا حَرَمَهَا مِنْ فِعْلِ الطَّاعَاتِ بِالْعَجْزِ وَالضَّعْفِ	. وَلا نَصيبٌ مِنْ زَهَدٍ . أَنّْ ما حَرَمَها مِنْ فِعْلِ الطّاعاتِ بِالْعَجْزِ والضَّعْفِ
.هُو هُنَاك .وَلَكِنْ .كُلُّ خَاطِبٍ	. هوَ هُناكَ . وَلَكِنْ . كُلّْ خاطِبَ
.وَأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ .مَنْ عَفَّ خَفَّ عَلَى الصَّدِيقِ لِقَاؤُهُ	. وَأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ . مِنْ عَفَّ خَفّْ عَلَى الصَّديقِ لِقاؤُهُ
.وَقَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ .إنَّ الزَّمَانَ وَلَوْ يَلِينُ لِأَهْلِهِ لَمُخَاشِنُ	. وَقالَ أَبو العَتاهيَةِ . إِنَّ الزَّمانَ وَلَوْ يَلينُ لِأَهْلِهِ لَمُخاشِنِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .سِرُّك مِنْ دَمِك .فَإِذَا تَكَلَّمْت بِهِ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . سِرُّكَ مِنْ دَمَكَ . فَإِذا تَكَلَّمتَ بِهِ
:فَخَالَفَ الْمُرُوءَةَ، وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الصِّدْقُ	:فخالفْ المُروءَةُ ، وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . الصِّدْقُ
.مَا فَوْقَ الْكَفَافِ إسْرَافٌ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. ما فَوْقَ الكَفافِ إِسْرافٌ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ
.وَلَهَا بِهَا عَنْ الْمَحَاسِنِ الْمَمْنُوعَةِ .الْمَمْنُوحَةِ	. وَلَها بِها عَنْ المَحاسِنِ المَمْنوعَةِ . المَمْنوحَةُ
.وَقَالَ عَلِيٌّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ :لِابْنِهِ الْحَسَنِ	. وَقالَ عَليّْ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ :لابنهْ الحَسَنُ
.إيَّاكَ وَمُخَالَطَةَ النِّسَاءِ .فَإِنَّ لَحْظَ الْمَرْأَةِ سَهْمٌ	. إيّاكَ وَمُخالَطَةَ النِّساءِ . فَإِنّْ لَحَظَ المَرْأَةِ سَهْمٌ
.فَيَكُونُ بِامْتِثَالِ أَوَامِرِهِ .وَالْكَفِّ عَنْ زَوَاجِرِهِ	. فَيَكونُ بِامْتِثالِ أَوامِرِهِ . والْكَفُّ عَنْ زَواجِرِهِ
.إيَّاكُمْ وَالْمَعَاذِرَ .فَإِنَّ أَكْثَرَهَا مَفَاجِرُ	. إيّاكُمْ والْمَعاذِرَ . فَإِنّْ أَكْثَرَها مَفاجِرُ
.فَأُوحِيَ إلَيْهِ .قَدْ مَلَكْت .سُفْلَهَا عَلَى	. فَأوحيَ إِلَيْهِ . قَدْ مَلَكَتْ . سُفْلَها عَلَى
.مُحَارَفٌ .وَأَنَّ الْأَحْمَقَ مَحْظُوظٌ	. مُحارَفْ . وَأَنَّ الأَحْمَقَ مَحْظوظٌ
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .فَلَوْ كَانَ يَسْتَغْنِي عَنْ الشُّكْرِ مَاجِدٌ	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . فَلَوْ كانَ يَسْتَغْني عَنْ الشُّكْرِ ماجِدٌ
.مُوَفِّرًا لِحُسْنِكَ لَمْ يَحْتَجْ .إلَى أَنْ يُزَوَّرَا	. موَفَّرًا لِحُسْنِكَ لَمْ يَحْتَجْ . إِلَى أَنَّ يَزورا
.مَلْعُونٌ كُلُّ قَتَّاتٍ، مَلْعُونٌ كُلُّ مَنَّانٍ	. مَلْعونٌ كُلُّ قَتّاتٍ ، مَلْعونٌ كُلُّ مَنّانٍ
.تَذَاكَرَ النَّاسُ فِي مَجْلِسِهِ حِفْظَ السِّرِّ فَقَالَ	. تَذاكَرَ النّاسُ في مَجْلِسِهِ حِفْظَ السِّرِّ فَقالَ
.فَقَدْ نَافَقَ :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. فَقَدْ نافَقَ :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَمَنْ غَفَلَ عَنْهَا خَسِرَ .وَقَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ	. وَمَن غَفَلَ عَنْها خَسِرَ . وَقالَ أَبو العَتاهيَةِ
.أَحَدُهُمَا .مَا تَكُونُ الْمُوَاضَعَةُ فِي فُرُوعِهِ، وَالْعَقْلُ	. أَحَدُهُما . ما تَكونُ المواضَعَةُ في فُروعِهِ ، والْعَقْلُ
.فَقَالَتْ طَائِفَةٌ وَجَبَ بِالْعَقْلِ .لِأَنَّهُ مَعْلُومٌ مِنْ حَالِ الْعُقَلَاءِ عَلَى اخْتِلَافِهِمْ	. فَقالَتْ طائِفَةٌ وَجَبَ بِالْعَقْلِ . لِأَنَّهُ مَعْلومٌ مِنْ حالِ العُقَلاءِ عَلَى اخْتِلافِهِمْ
.فَلَيْسَ يَحِلُّهُ غَيْرُ الْقَضَاءِ .فَمَا لَك وَالْمُقَامُ بِدَارِ ذُلٍّ	. فَلَيْسَ يَحِلُّهُ غَيْرُ القَضاءِ . فَما لَكَ والْمُقامُ بِدارٍ ذُلَّ
.وَخَفِيَ عَلَيْهِ أَنَّهُ إذَا تَعَدَّى طَوْرَهُ، وَتَجَاوَزَ قَدْرَهُ	. وَخَفيَ عَلَيْهِ أَنَّهُ إِذا تَعَدَّى طَوْرَهُ ، وَتَجاوَزَ قَدْرَهُ
.فَلَيْسَ لِنَفْسِهِ .عِنْدَهُ قَدْرٌ .وَدَعَا قَوْمٌ رَجُلًا	. فَلَيْسَ لِنَفْسِهِ . عِنْدَهُ قَدْرٌ . وَدَعا قَوْمٌ رَجُلًا
.فَأَخْرَجَتْ رُوحَهُ مِنْ الْجَسَدِ .لَا بَارَكَ اللَّهُ فِي الطَّعَامِ إذَا	. فَأَخْرَجَتْ روحَهُ مِنْ الجَسَدِ . لا بارَكَ اللَّهُ في الطَّعامِ إِذا
.فَلَا شَيْءَ أَنْفَعُ مِنْ صَلَاحِهَا .كَمَا لَا شَيْءَ أَضَرُّ مِنْ فَسَادِهَا	. فَلا شَيْءَ أَنْفَعُ مِنْ صَلاحِها . كَما لا شَيْءَ أَضَرُّ مِنْ فَسادِها
.إيَّاكُمْ وَالتَّمَادُحَ .فَإِنَّهُ الذَّبْحُ .إنْ كَانَ أَحَدُكُمْ مَادِحًا أَخَاهُ لَا مَحَالَةَ	. إيّاكُمْ والتَّمادُحَ . فَإِنَّهُ الذَّبْحُ . إِنَّ كانَ أَحَدُكُمْ مادِحًا أَخاهُ لا مَحالَةَ
.وَالْمُيَاسَرَةُ .وَالْإِفْضَالُ .أَمَّا الْمُؤَازَرَةُ فَنَوْعَانِ: أَحَدُهُمَا: الْإِسْعَافُ بِالْجَاهِ	. والْمُياسَرَةُ . والْإِفْضالُ . أَمّا المُؤازَرَةُ فَنَوْعانِ : أَحَدُهُما : الإِسْعافُ بِالْجاهِ
.لَقَدْ وَرَدَتْ الرُّسُلُ عَلَى لُوطٍ وَقَالُوا: إنَّ رُكْنَك لَشَدِيدٌ	. لَقَدْ وَرَدتْ الرُّسُلُ عَلَى لوطٍ وَقالوا : إِنَّ رُكْنَكَ لَشَديدٍ
.وَمَنْ رَاقَبَ لَمْ يَجْزَعْ .وَمَنْ كَانَ .مُتَوَقِّعًا لَمْ يَكُنْ مُتَوَجِّعًا	. وَمَن راقَبَ لَمْ يَجْزَعْ . وَمَن كانَ . مُتَوَقِّعًا لَمْ يَكُنْ مُتَوَجِّعًا
.وَقَدْ رَوَى الزُّهْرِيُّ، عَنْ عَامِرِ بْنِ .أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. وَقَدْ رَوَى الزُّهْريُّ ، عَنْ عامِرِ بْنِ . أَنّْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ . رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.شُحٌّ بِالْفَضَائِلِ .وَبُخْلٌ بِالنِّعَمِ .وَلَيْسَتْ	. شُحَّ بِالْفَضائِلِ . وَبَخِلَ بِالنِّعَمِ . وَلَيْسَتْ
.وَالْغَلَبَةِ .وَالظُّلْمِ .وَالسَّرَفِ الْمُفْضِي إلَى الْقَطِيعَةِ	. والْغَلَبَةِ . والظُّلْمُ . والسَّرَفُ المُفْضي إِلَى القَطيعَةِ
.وَلَمْ يَقْدَحْ .فِي عِرْضِهِ إفْكٌ .وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ	. وَلَمْ يَقْدَحْ . في عِرْضِهِ إِفْكٌ . وَقَدْ قالَ الشّاعِرُ
.وَسُوءُ الظَّنِّ .وَمَنْعُ .الْحُقُوقِ	. وَسوءِ الظَّنِّ . وَمَنْعَ . الحُقوقِ
.بَعِيدٌ مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ .بَعِيدٌ مِنْ الْجَنَّةِ	. بَعيدٌ مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ . بَعيدٌ مِنْ الجَنَّةِ
.بُقْرَاطَ .خَيْرُ قَضِيَّةٍ .وَوَصِيَّةٍ	. بُقْراطَ . خَيْرُ قَضيَّةٍ . وَوَصيَّةٌ
.وَحَالِهِمَا مُعْتَبَرًا :فَقَالَا .مَا عِنْدَك فِيمَا سَأَلْنَاك جَوَابٌ	. وَحالِهِما مُعْتَبِرًا :فقالا . ما عِنْدَكَ فيما سَأَلْناكَ جَوابٌ
.وَيَكُونُوا حِينَئِذٍ .أَعْوَانَهُ .وَقَالَتْ طَائِفَةٌ أُخْرَى	. وَيَكونوا حينَئِذٍ . أَعْوانَهُ . وَقالَتْ طائِفَةٌ أُخْرَى
.أَجْمِلُوا فِي طَلَبِ الدُّنْيَا .فَإِنَّ كُلًّا .فَإِنَّ كُلًّا مُيَسَّرٌ لِمَا كُتِبَ لَهُ مِنْهَا	. أَجْمِلوا في طَلَبِ الدُّنْيا . فَإِنّْ كُلًّا . فَإِنّْ كُلًّا مُيَسَّرٌ لِما كُتِبَ لَهُ مِنْها
.وَأَشَارَ إلَى أُصُولِهِ بِالِاجْتِهَادِ فِيهِ .إلَى عِلْمِ الْمُرَادِ	. وَأَشارَ إِلَى أُصولِهِ بِالِاجْتِهادِ فيهِ . إِلَى عِلْمِ المُرادِ
.ثُمَّ لَا يَنْبَغِي .وَحَمِدَ أَكْثَرَ شِيَمِهِ	. ثُمَّ لا يَنْبَغي . وَحَمِدُ أَكْثَرَ شيَمِهِ
لِمَ صَارَتْ سُنَنُ بِلَادِكُمْ قَلِيلَةً؟ .قَالُوا	لَمْ صارَتْ سُنَنُ بِلادِكُمْ قَليلَةً ؟ . قالوا
.قَصُرَ .عَنَّا مَا لَا تَكْلِيفَ فِيهِ .مِنْ نِعَمِهِ	. قَصْرَ . عَنّا ما لا تَكْليفَ فيهِ . مِنْ نِعَمِهِ
.فَإِنَّهَا تُفْسِدُ الْعُقُولَ .وَتُعَقِّدُ الْمَحْلُولَ	. فَإِنَّها تُفْسِدُ العُقولَ . وَتُعَقِّدُ المَحْلولَ
تَرَى الَّذِي .تَرَى الَّذِي اتَّخَذَ الدُّنْيَا لَهُ وَطَنًا لَمْ يَدْرِ أَنَّ الْمَنَايَا	تَرَى اَلَّذي . تَرَى اَلَّذي اتَّخَذَ الدُّنْيا لَهُ وَطَنًا لَمْ يَدْرِ أَنَّ المَنايا
.أَنَّهُ قَالَ وَقَدْ حَضَرَتْهُ الْوَفاةِ .وَكانَ قَدْ عاشَ مِائَةً وَعِشْرِينَ سَنَةً	. أَنَّهُ قالَ وَقَدْ حَضَرَتْهُ الوَفاةُ . وَكانَ قَدْ عاشَ مِائَةً وَعِشْرينَ سَنَةً
.لَاقِي مِنْ الْعِلْمِ .أَشُدَّهُ .وَمِنْهَا كَثْرَةُ اشْتِغَالِهِ وَتَرَادُفُ حَالَاتِهِ حَتَّى أَنَّهَا	. لاقي مِنْ العِلْمِ . أَشُدُّهُ . وَمِنْها كَثْرَةِ اشْتِغالِهِ وَتَرادُفُ حالاتِهِ حَتَّى أَنَّها
.وَمَنْ أَعْمَلَ جِدَّهُ بَلَغَ .كُنْهَ أَمَانِيهِ	. وَمَن أَعْمَلَ جَدِّهِ بَلَغَ . كُنْهَ أَمانيهِ
.وَقَالَ عَلِيٌّ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .إنْ كُنْتَ بَطِنًا	. وَقالَ عَليّْ . رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . إِنَّ كُنْتْ بَطَنا
.وَالصَّحَابَةِ .مَعَ رَئِيسِهَا .فَقَدْ يَكُونُ بِثَلَاثَةِ أَشْيَاءَ	. والصَّحابَةُ . مَعَ رَئيسِها . فَقَدْ يَكونُ بِثَلاثَةِ أَشْياءَ
.قِي النَّاسِ قَوْلَهُمْ .غَنِيٌّ وَاجِدُ .لَا يَنْبَغِي لِلْكَبِيرِ أَنْ يَسْتَحِي مِنْ طَلَبِ الْعِلْمِ	. قي النّاسُ قَوْلَهُمْ . غَنيٌّ واجِدٌ . لا يَنْبَغي لِلْكَبيرِ أَنْ يَسْتَحيَ مِنْ طَلَبِ العِلْمِ
.حَظْرِ الْكَذِبِ .لِأَنَّ الشَّرْعَ .وَرَدَ بِحَظْرِ الْكَذِبِ	. حَظْرُ الكَذِبِ . لِأَنَّ الشَّرْعَ . وَرَدَّ بِحَظْرِ الكَذِبِ
.أَحْوَالُ الْإِنْسَانِ فِي الْقِيَامِ بِالتَّكَالِيفِ :وَاعْلَمْ أَنَّ لِلْإِنْسَانِ فِيمَا كُلِّفَ مِنْ عِبَادَاتِهِ ثَلَاثَةُ أَحْوَالٍ	. أَحْوالُ الإِنْسانِ في القيامِ بِالتَّكاليفِ :واعلمْ أَنَّ لِلْإِنْسانِ فيما كُلِّفَ مِنْ عِباداتِهِ ثَلاثَةَ أَحْوالٍ
:وَقَدْ رَوَى حَسَّانُ بْنُ عَطِيَّةَ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:وقدْ رَوَى حَسّانُ بْنُ عَطيَّةَ عَنْ أَبي أُمامَةَ قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَحُسْنِ التَّوْفِيقِ .الرِّضَاءَ بِالْقَضَاءِ	. وَحُسْنُ التَّوْفيقِ . الرِّضاءَ بِالْقَضاءِ
.ثَلَاثَةَ أَقْسَامٍ .قِسْمًا لِإِحْيَاءِ نُفُوسِهِمْ	. ثَلاثَةُ أَقْسامٍ . قِسْمًا لِإِحْياءِ نُفوسِهِمْ
:وَقَدْ قِيلَ .عِلَّةُ الْمُعَادَاةِ .قِلَّةُ الْمُبَالَاةِ	:وقدْ قيلَ . عِلَّةُ المُعاداةِ . قِلَّةُ المُبالاةِ
.بِأَحْسَنِ تَأْوِيلَاتِهِ .وَلَا يَجْعَلَ .لِسُوءِ الظَّنِّ عَلَى نَفْسِهِ سَبِيلًا	. بِأَحْسَنِ تَأْويلاتِهِ . وَلا يَجْعَلُ . لِسوءِ الظَّنِّ عَلَى نَفْسِهِ سَبيلًا
.سِمَانُهَا مَعَاشٌ .وَصُوفُهَا رِيَاشٍ	. سِمانِها مَعاشٌ . وَصوفُها رياشٍ
.فَذَهَبَ بَعْضُهُمْ إلَى .إلَى أَنَّ الْأَوْلَ	. فَذَهَبَ بَعْضُهُمْ إِلَى . إِلَى أَنَّ الأَوَّلَ
:وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ .قَلْبُ الْحَدَثِ	:وقالْ عَليٍّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ . قَلْبَ الحَدَثِ
.طَلَبَ مِنْ الْمَالِ .مَا يُوَصِّلُهُ إِلَيْهَا	. طَلَبَ مِنْ المالِ . ما يوَصِّلُهُ إِلَيْها
.لِيَزْدَادَ مِنْهَا .وَمُسْتَكْثِرًا لِنَّقِيصَةٍ فِيهِ لِيَنْتَهِيَ عَنْهَا	. ليَزْدادَ مِنْها . وَمُسْتَكْثِرًا لِنَقيصَةٍ فيهِ ليَنْتَهيَ عَنْها
.وَمِنْهَا مَا هُوَ غَامِضٌ، وَمِنْهَا مَا هُوَ مَغِيبُ	. وَمِنْها ما هوَ غامِضٌ ، وَمِنْها ما هوَ مَغيبُ
.الطَّوِيلُ أَنَّ عَمَّارَ بْنَ يَاسِرٍ .عُزِلَ عَنْ وِلَايَةٍ فَاشْتَدَّ ذَلِكَ عَلَيْهِ	. الطَّويلُ أَنَّ عَمّارَ بْنِ ياسِرٍ . عُزِلَ عَنْ وِلايَةِ فاشْتَدَّ ذَلِكَ عَلَيْهِ
.أَمَا وَاَللَّهِ إنَّ الظُّلْمَ شُؤْمٌ وَمَا زَالَ الْمُسِيءُ هُوَ الظَّلُومُ	. أَمّا واللَّهِ إِنَّ الظُّلْمَ شُؤْمٌ وَما زالَ المُسيءُ هوَ الظَّلومُ
.لَقَصَّرَ عَنْ التَّقْصِيرِ .وَأَذْعَنَ لِلْحَقِّ	. لَقَصَّرِ عَنْ التَّقْصيرِ . وَأَذْعَنَ لِلْحَقِّ
:وَقَالَ ابْنُ الرُّومِيِّ .وَمَا الْحِقْدُ إلَّا تَوْأَمُ الشُّكْرِ فِي الْفَتَى	:وقالْ ابْنُ الرّوميِّ . وَما الحِقْدُ إِلّا تَوْأَمُ الشُّكْرِ في الفَتَى
.بِهَا عَلَى حَالِ الْكَمَالِ .مِنْ غَيْرِ زِيَادَةٍ فِيهَا	. بِها عَلَى حالِ الكَمالِ . مِنْ غَيْرِ زيادَةٍ فيها
.صَبَّرْتَنِي وَوَعَظْتَنِي وَأَنَا لَهَا .وَسَتَنْجَلِي بَلْ لَا أَقُولُ لَعَلَّهَا	. صَبَّرْتَني وَوَعَظْتَني وَأَنا لَها . وَسَتَنْجَلي بَلْ لا أَقولُ لَعَلَّها
.وَقَالَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ .وَسُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ	. وَقالَ الحَسَنُ البَصْريُّ . وَسُفْيانُ الثَّوْريُّ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَا أَسَرَّك مَا كَتَمْت سِرَّك	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . ما أَسَرَّكَ ما كَتَمتَ سِرَّكَ
.بُؤْسُ اللَّبِيبِ وَطِيبِ .وَطِيبُ عَيْشِ الْأَحْمَقِ، فَإِذَا سَمِعْتَ بِأَنَّ مَجْدُودًا	. بُؤْسُ اللَّبيبِ وَطيبِ . وَطيبِ عَيْشِ الأَحْمَقِ ، فَإِذا سَمِعْتُ بِأَنَّ مَجْدودًا
فَلَمَّا. .نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ	فَلَمّا . . نَسوا ما ذُكِّروا بِهِ فَتَحْنا عَلَيْهِمْ أَبْوابَ كُلِّ شَيْءٍ
.كَيَّتَانِ .وَإِنَّمَا ذَكَرَ ذَلِكَ فِيهِمَا	. كَيَّتانِ . وَإِنَّما ذَكَرَ ذَلِكَ فيهِما
.وَالْوَطَاءَ غِلْظَةً وَالطَّلَاقَةَ عُبُوسًا .فَمِنْ أَسْبَابِ ذَلِكَ الْوِلَايَةُ الَّتِي تُحْدِثُ فِي الْأَخْلَاقِ تَغَيُّرًا	. والْوَطاءَ غِلْظَةً والطَّلاقَةَ عُبوسًا . فَمِن أَسْبابِ ذَلِكَ الوِلايَةُ اَلَّتي تَحْدُثُ في الأَخْلاقِ تَغَيُّرًا
.كَمَا تَفَضَّلَ .بِمَا لَا يُحْصَى عَدًّا مِنْ نِعَمِهِ	. كَما تَفَضَّلُ . بِما لا يُحْصَى عَدا مِنْ نِعَمِهِ
.تَبْعَثُ عَلَى إخَائِهِ .وَيَتَوَسَّمُ بِجَمِيلٍ يَدْعُو إلَى اصْطِفَائِهِ	. تَبْعَثُ عَلَى إِخائِهِ . وَيَتَوَسَّمُ بِجَميلٍ يَدْعو إِلَى اصْطِفائِهِ
.َفَقَالُوا: بَلَى يَا رَسُولَ الله :قَالَ .مَنْ لَمْ يُقَنِّطْ النَّاسَ مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ تَعَالَى	. فَقالوا : بَلَى يا رَسولَ اللَّهِ :قالْ . مِنْ لَمْ يُقَنِّطْ النّاسَ مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ تَعالَى
.ذِكْرُ ثَوَابِ الْعَفْوِ .يَقْهَرُ الْغَضَبَ .وَمِنْهَا: أَنْ يَذْكُرَ ثَوَابَ الْعَفْوِ	. ذَكَرَ ثَوابُ العَفْوِ . يَقْهَرُ الغَضَبَ . وَمِنْها : أَنْ يَذْكُرَ ثَوابَ العَفْوِ
.قَدْ عُوِّضَا .انْتَهَي .الْبَابُ .الْرَابِعُ	. قَدْ عِوَضًا . انْتَهي . البابَ . الرّابِعُ
.وَأَفْضَلِهَا .وَأَوْلَى الْعُلُومِ .وَأَفْضَلُهَا	. وَأَفْضَلُها . وَأَوْلَى العُلومِ . وَأَفْضَلُها
،قَدْ تُثْمِرُهُ مُجَالَسَةُ الْأَخْيَارِ الْأَفَاضِلِ .وَتُحْدِثُهُ	، قَدْ تُثْمِرُهُ مُجالَسَةُ الأَخْيارِ الأَفاضِلِ . وَتُحْدِثُهُ
:وَالسَّبَبُ السَّابِعُ .أَنْ يُرَبِّيَ بِهِ .سَالِفَ	:والسببْ السّابِعُّ . أَنْ يُرَبّيَ بِهِ . سالِفَ
.مِنْ الْأَمَانِ .فَهَذَا شَرْطٌ اسْتَوْفَيْنَا فِيهِ نَوْعَيْ النَّزَاهَةِ	. مِنْ الأَمانِ . فَهَذا شَرْطُ اسْتَوْفَيْنا فيهِ نَوْعَي النَّزاهَةِ
.لِابْتِدَاء .وَالْإِغْضَاءُ عَنْ هَذَا أَوْجَبُ .وَإِنْ لَمْ تَكُنْ الْمُكَافَأَةُ ذَنْبًا لِأَنَّهُ قَدْ رَأَى عُقْبَى إسَاءَتِهِ	. لِابْتِداءِ . والْإِغْضاءُ عَنْ هَذا أَوْجَبَ . وَإِنْ لَمْ تَكُنْ المُكافَأَةُ ذَنْبًا لِأَنَّهُ قَدْ رَأَى عُقْبَى إِساءَتِهِ
.وَالْعِفَّةُ عَنْ الْأَمْوَالِ .أَيْسَرُ .مِنْ الْعِفَّةِ عَنْ إذَاعَةِ الْأَسْرَارِ	. والْعِفَّةُ عَنْ الأَمْوالِ . أَيْسَرُ . مِنْ العِفَّةِ عَنْ إِذاعَةِ الأَسْرارِ
.وَمَنْ قَالَ بِوُجُوبِ ذَلِكَ بِالشَّرْعِ .مَنَعَ مِنْ وُجُوبِ بَعْثَةِ الْأَنْبِيَاءِ	. وَمَن قالَ بِوُجوبِ ذَلِكَ بِالشَّرْعِ . مَنَعَ مِنْ وُجوبِ بَعْثَةِ الأَنْبياءِ
.حِينَ تَبْذُلُهُ .كَمُشْتَرِي الْحَمْدِ أَوْ كَمُعْتَاضِهِ	. حينَ تَبْذُلُهُ . كَمُشْتَري الحَمْدِ أَوْ كَمُعْتاضِهِ
.صَدَرَا عَنْ رَغْبَةٍ وَاخْتِيَارٍ .انْعَقَدَا عَلَى خَبْرَةٍ وَإِيثَارٍ	. صَدَرا عَنْ رَغْبَةٍ واخْتيارٍ . انْعَقَدا عَلَى خِبْرَةٍ وَإيثارٍ
.إنَّ حِسَابَ أَهْلِ الدُّنْيَا .هَذَا الْمَالُ :وَقَالَ مُجَاهِدٌ	. إِنَّ حِسابَ أَهْلِ الدُّنْيا . هَذا المالِ :وقالْ مُجاهِدُ
.اللهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى .عَنْ فِعْلِ مَا أَمَرَ بِهِ مِنْ طَاعَتِهِ	. اللَّهُ سُبْحانَهُ وَتَعالَى . عَنْ فِعْلِ ما أُمِرَ بِهِ مِنْ طاعَتِهِ
.يَزِيدُ .الْمُنْهَى إغْرَاءً بِفِعْلِ الْمُنْكَرِ	. يَزيدَ . المُنْهَى إِغْراءٌ بِفِعْلِ المُنْكَرِ
.أَيُّمَا أَحَبُّ إلَيْك .رَجُلٌ .قَلِيلُ الذُّنُوبِ	. أَيُّما أَحَبُّ إِلَيْكَ . رَجُلُ . قَليلُ الذُّنوبِ
.وَلِذَلِكَ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ .لَيْسَتْ الْعِزَّةُ حُسْنَ	. وَلِذَلِكَ قالَتْ الحُكَماءُ . لَيْسَتْ العِزَّةُ حُسْنَ
،أَنْ تُكْفَى تَسْوِيفَ أَمَلٍ يُرْدِيك .وَتَسْوِيلَ مُحَالٍ يُؤْذِيك	، أَنْ تُكْفَى تَسْويفَ أَمَلٍ يُرْديكَ . وَتَسْويلَ مُحالٍ يُؤْذيكَ
.فَإِنَّهُ مَا أَحَدٌ .يَعْدَمُ عَدُوًّا	. فَإِنَّهُ ما أَحَدٌ . يَعْدَمَ عَدوًّا
.مَنْ ظَنَّ أَنَّ لِلْعِلْمِ غَايَةً .فَقَدْ بَخَسَهُ حَقَّهُ	. مِنْ ظَنَّ أَنَّ لِلْعِلْمِ غايَةً . فَقَدْ بَخَسَهُ حَقُّهُ
.إنْ صَرَفَهَا فِي بِرٍّ .لَمْ يُؤْجَرْ .وَإِنْ صَرَفَهَا فِي مَدْحٍ	. إِنَّ صَرَفَها في بِرِّ . لَمْ يُؤْجَرْ . وَإِنْ صَرَفَها في مَدْحِ
.كُلِّ ذِي حِسٍّ .يَشْهَدُ بِفَسَادِ هَذَا التَّصَوُّرِ	. كُلّْ ذي حِسَّ . يَشْهَدُ بِفَسادِ هَذا التَّصَوُّرِ
.يَهَشُّ إلَى الْإِمَارَةِ مَنْ رَجَاهَا .وَأَيًّا مَا فَعَلْتَ فَإِنَّ نَفْسِي	. يَهَشُّ إِلَى الإِمارَةِ مِنْ رَجاها . وَأَيًّا ما فَعَلتْ فَإِنّْ نَفْسَي
.مَعَ السَّقَمِ .لْيَأْسِ مِنْ جَبَرَ الْمُصَاب يُسَبِّب الْجَزَع	. مَعَ السَّقَمِ . ليَأْسَ مِنْ جَبْرِ المُصابِ يُسَبِّبُ الجَزَعُ
.كُلَّمَا شَاءَ أَطْلَقَ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .إنَّ الْكَلَامَ	. كُلَّما شاءَ أَطْلَقَ :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . إِنَّ الكَلامَ
.حُرْمَةً .عَلَيْك .فَعُدْ بِالْفَضْلِ فَالْعَوْدُ أَحْمَدُ	. حُرْمَةٌ . عَلَيْكَ . فَعُدَّ بِالْفَضْلِ فالْعَوْدُ أَحْمَدُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .لَا يَنْبَغِي لِلْعَاقِلِ أَنْ يَطْلُبَ طَاعَةَ غَيْرِهِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . لا يَنْبَغي لِلْعاقِلِ أَنْ يَطْلُبَ طاعَةَ غَيْرِهِ
.وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا .إنَّهُ لَا يُحِبُّ الْمُسْرِفِينَ	. وَكُلوا واشْرَبوا وَلا تُسْرِفوا . إِنَّهُ لا يُحِبُّ المُسْرِفينَ
.وَقَوْلُهُ عَمَلًا .وَقَدْ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ .مِنْ مُرُوءَةِ الْمَطْلُوبِ مِنْهُ أَنْ لَا يَلْجَأَ إلَى إلْحَاحٍ عَلَيْهِ	. وَقَوْلُهُ عَمَلًا . وَقَدْ قالَتْ الحُكَماءُ . مِنْ مُروءَةِ المَطْلوبِ مِنْهُ أَنْ لا يَلْجَأُ إِلَى إِلْحاحٍ عَلَيْهِ
.اسْتَفْسَدَ رَعِيَّتَهُ وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّ عِزَّهُ بِطَاعَتِهِمْ	. اسْتَفْسَدَ رَعيَّتَهُ وَهوَ يَعْلَمُ أَنَّ عِزّْهُ بِطاعَتِهِمْ
.فَنَادَى النَّاسُ :مِنْ أَعْرَاضِ الْمَسْجِدِ .أَكْثَرَ اللَّهُ فِينَا مِثْلَك	. فَنادَى النّاسُ :منْ أَعْراضُ المَسْجِدِ . أَكْثَرَ اللَّهُ فينا مِثْلَكَ
:وَقَالَ أَحْمَدُ بْنُ يُوسُفَ .وَعَامِلٌ بِالْفُجُورِ يَأْمُرُ بِالْبِرِّ	:وقالْ أَحْمَدٍ بْنُ يوسُفَ . وَعامِلُ بِالْفُجورِ يَأْمُرُ بِالْبِرِّ
.كُلُّ مَعْرُوفٍ صَدَقَةٌ :وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. كُلّْ مَعْروفٍ صَدَقَةٌ :وقالْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.أَيُكْثِرُ مِنْ سَمَاحِك أَمْ يُقِلُّ.إذَا حَضَرَ الشِّتَاءُ فَأَنْتَ شَمْسٌ	. أَيُكْثِرُ مِنْ سَماحِكَ أَمْ يُقِلُّ . إِذا حَضَرَ الشِّتاءُ فَأَنْتَ شَمْسٌ
.وَمِنْهَا .الثِّقَةُ بِبَقَاءِ ذَلِكَ عَلَى وَلَدِهِ مَعَ نَوَائِبِ الزَّمَانِ وَمَصَائِبِهِ	. وَمِنْها . الثِّقَةُ بِبَقاءِ ذَلِكَ عَلَى وَلَدِهِ مَعَ نَوائِبِ الزَّمانِ وَمَصائِبِهِ
.مِنْ الْهَزْلِ فَإِنَّهَا تُسْرِعُ إلَى إبْطَالِ الْحَقِّ	. مِنْ الهَزْلِ فَإِنَّها تُسْرِعُ إِلَى إِبْطالِ الحَقِّ
.أَنُوشِرْوَانَ .إنْ أَحْبَبْت أَنْ لَا تَغْتَمَّ	. أَنوشِرْوانَ . إِنَّ أَحْبَبتَ أَنْ لا تَغْتَمَّ
.وَأَهْلُهَا .لَهُ .حُرَّاثٌ .وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ	. وَأَهْلُها . لَهُ . حُرّاثٌ . وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ
.وَلَا صَلَاحٌ مَأْمُولٌ .السَرَفُةالتَبْذِير	. وَلا صَلاحَ مَأْمولٌ . السّرفةالتبذيرْ
.أَشَدُّ مِنْ فَاقَتِي إلَى طَعَامِكُمْ .إنِّي طَالِبُ هُدًى لَا سَائِلُ نَدًى	. أَشَدُّ مِنْ فاقَتي إِلَى طَعامِكُمْ . إِنّي طالِبَ هُدًى لا سائِلُ نَدًى
.وَلَدٌ بَارٌّ .أَوْ عَدُوٌّ ضَارٌّ :وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. وَلَدَ بارَّ . أَوْ عَدوٍّ ضارٍّ :وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.وَعَلَيْهِ .أَلَبُّ .وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ عَلَيْهِ السَّلَامُ	. وَعَلَيْهِ . أَلْبَ . وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ عَلَيْهِ السَّلامُ
.أَغْلَبَ عَلَيْهِ مِنْ الرَّجَاءِ .مَعَ شِدَّةِ التَّغْرِيرِ وَدَنَاءَةِ الْأَمْرِ الْمَطْلُوبِ	. أَغْلَبُ عَلَيْهِ مِنْ الرَّجاءِ . مَعَ شِدَّةِ التَّغْريرِ وَدَناءَةِ الأَمْرِ المَطْلوبِ
.فَهَلْ يَعْرَى مَنْ فِي مَوَاقِفِ الرِّيَبِ .مِنْ قَادِحٍ مُحَقَّقٍ	. فَهَلْ يَعْرَى مِنْ في مَواقِفِ الرّيَبِ . مِنْ قادِحٍ مُحَقَّقٍ
.وَأَمَّا عَدْلُهُ فِي غَيْرِهِ فَقَدْ يَنْقَسِمُ .حَالُ الْإِنْسَانِ مَعَ غَيْرِهِ	. وَأَمّا عَدْلَهُ في غَيْرِهِ فَقَدْ يَنْقَسِمُ . حالَ الإِنْسانِ مَعَ غَيْرِهِ
.وَلَيْسَ عَلَيْهِ ضَمَانُ النُّجْحِ .لَا سِيَّمَا .وَالْمَقَادِيرُ غَالِبَةٌ	. وَلَيْسَ عَلَيْهِ ضَمانُ النُّجْحِ . لا سيَّما . والْمَقاديرُ غالِبَةٌ
.لَمْ يَتَحَزَّبُوا فِيهِ، وَلَمْ يَتَضَافَرُوا عَلَيْهِ	. لَمْ يَتَحَزَّبوا فيهِ ، وَلَمْ يَتَضافَروا عَلَيْهِ
.وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ لِمُحَمَّدِ بْنِ كَعْبٍ	. وَقالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزيزِ لِمُحَمَّدِ بْنِ كَعْبٍ
أَتْبَاعَهُ فِيمَا يُجَانِبُ الدِّينَ .وَيُضَادُّ الْحَقَّ	أَتْباعُهُ فيما يُجانِبُ الدّينَ . وَيُضادُّ الحَقُّ
.يَقُولُ ابْنُ آدَمَ مَالِي مَالِي .وَهَلْ لَك يَا ابْنَ آدَمَ	. يَقولُ ابْنُ آدَمَ مالي مالي . وَهَلْ لَكَ يا ابْنَ آدَمَ
.وَحَادَ عَنْ الطَّرِيقِ الْمُسْتَقِيمِ .فَلَا تَعْجَلْ بِلَوْمِك وَاسْتَدِمْهُ	. وَحادَ عَنْ الطَّريقِ المُسْتَقيمِ . فَلا تَعْجَلْ بِلَوْمِكَ واسْتَدِمِهِ
.أَنَّهُ مِنْ الْمَاءِ الَّذِي يُخْلَقُ مِنْهُ الْإِنْسَانُ .فَبَلَغَ مَا أَحَبَّ مِنْ إخْفَاءِ نَفْسِهِ	. أَنَّهُ مِنْ الماءِ اَلَّذي يُخْلَقُ مِنْهُ الإِنْسانُ . فَبَلَغَ ما أُحِبُّ مِنْ إِخْفاءِ نَفْسِهِ
.خَلَقَ الْخَلْقَ بِتَدْبِيرِهِ وَفَطَرَهُمْ بِتَقْدِيرِهِ	. خَلَقَ الخَلْقَ بِتَدْبيرِهِ وَفَطَرَهُمْ بِتَقْديرِهِ
.إلَّا تَظَاهَرَ .نِعْمَةَ الرَّحْمَنِ .وَأَبَى فَمَا يُرْضِيهِ إلَّا ذِلَّتِي	. إِلّا تَظاهَرَ . نِعْمَةُ الرَّحْمَنِ . وَأَبَى فَما يُرْضيهِ إِلّا ذِلَّتي
.وَتَأَتَّى اسْتِصْلَاحُهُ .وَذَلِكَ بِاسْتِنْزَالِهِ عَنْهُ	. وَتَأَتَّى اِسْتِصْلاحُهُ . وَذَلِكَ بِاسْتِنْزالِهِ عَنْهُ
.وَتَنْفِرُ مِنْ الْعُقَلَاءِ هَذَا النُّفُورَ .وَتَعْتَقِدُ أَنَّ الْعَاقِلَ	. وَتَنْفِرُ مِنْ العُقَلاءِ هَذا النُّفورَ . وَتَعْتَقِدُ أَنَّ العاقِلَ
.ذُو الْفَضْلِ يَبْعِدُ نَفْسَهُ عَنِ الرِّياءِ .وَرُبَّمَا أَحَسَّ	. ذو الفَضْلِ يَبْعُدُ نَفْسَهُ عَنْ الرّياءِ . وَرُبَّما أَحَسَّ
.عِنَادًا .وَارْتِكَابِ مَا نَهَى عَنْهُ كِيَادًا .وَحُكِيَ أَنَّ أَعْرَابِيًّا أَتَى	. عِنادًا . وارْتِكابِ ما نَهَى عَنْهُ كيادًا . وَحُكيَ أَنَّ أَعْرابيًّا أَتَى
.وَمِنْ آدَابِهِ أَنْ لَا يَرْفَعَ بِكَلَامِهِ صَوْتًا مُسْتَنْكَرًها	. وَمِن آدابِهِ أَنْ لا يَرْفَعُ بِكَلامِهِ صَوْتًا مُسْتَنْكَرًها
.وَهُوَ عَلَى .تِيهِهِ .وَنَخْوَتِهِ مَا بَيْنَ ثَوْبَيْهِ يَحْمِلُ الْعَذِرَهْ	. وَهوَ عَلَى . تيهِهِ . وَنَخْوَتِهِ ما بَيْنَ ثَوْبَيْهِ يَحْمِلُ العَذِرَهْ
.ثُمَّ لِيَكُنْ غَالِبُ عَطَائِهِ لِلَّهِ تَعَالَى .وَأَكْثَرُ قَصْدِهِ ابْتِغَاءَ مَا عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ	. ثُمَّ ليَكُنْ غالِبُ عَطائِهِ لِاللَّهِ تَعالَى . وَأَكْثَرُ قَصْدِهِ ابْتِغاءَ ما عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
.الْمَادَّةُ الْكَافِيَةُ لِحَاجَةِ الْإِنْسَانِ :فَأَمَّا الْقَاعِدَةُ الثَّالِثَةُ	. المادَّةُ الكافيَةُ لِحاجَةِ الإِنْسانِ :فأما القاعِدَةُ الثّالِثَةُ
.وَحُدُوثِ الِانْتِقَامِ؛ لِأَجَلِ التَّقَدُّمِ .وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ	. وَحُدوثَ الِانْتِقامِ ؛ لِأَجَلِ التَّقَدُّمِ . وَقَدْ قالَ الشّاعِرُ
،زَهِدَ فِي الثَّرَاءِ ،أَيْقَنَ بِالْجَزَاءِ ،فَلَا تَغُرَّنَّكَ صِحَّةُ نَفْسِك، وَسَلَامَةُ أَمْسِك	، زَهَدَ في الثَّراءِ ، أَيْقَنَ بِالْجَزاءِ ، فَلا تَغُرَّنَّكَ صِحَّةِ نَفْسِكَ ، وَسَلامَةُ أَمْسِكَ
.وَقِيلَ لِبَعْضِ الزُّهَّادِ مَا أَبْلَغُ الْعِظَاتِ؟	. وَقيلَ لِبَعْضِ الزُّهّادِ ما أَبْلَغُ العِظاتِ ؟
.تُؤَلِفُ بَيْنَ الْقُلُوبِ .وَلَمْ .تَزَلْ الْعَرَبُ تَجْتَذِبُ الْبُعَدَاءَ، وَتَتَأَلَّفُ الْأَعْدَاءَ بِالْمُصَاهَرَةِ	. تُؤَلِّفُ بَيْنَ القُلوبِ . وَلَمْ . تَزَلْ العَرَبُ تَجْتَذِبُ البُعَداءَ ، وَتَتَأَلَّفُ الأَعْداءَ بِالْمُصاهَرَةِ
.وَصَلَاحُ .كُلِّ دُنْيَا .وَأَضْدَادُهُمَا	. وَصَلاحُ . كُلّْ دُنْيا . وَأَضْدادُهُما
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَنْ عَمِلَ فِي السِّرِّ عَمَلًا يَسْتَحِي مِنْهُ فِي الْعَلَانِيَةِ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ عَمَلِ في السِّرِّ عَمَلًا يَسْتَحيَ مِنْهُ في العَلانيَةِ
.فَأَدَّتْ حَلِيَّ جَارَتِهَا إلَيْهَا .وَقَدْ بَقِيَتْ	. فَأَدَّتْ حَلْيَ جارَتِها إِلَيْها . وَقَدْ بَقيَتْ
.وَقَلَّمَا يَفْعَلُ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الصِّدْقُ مُنْجِيك	. وَقَلَّما يَفْعَلُ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . الصِّدْقُ مُنْجيكَ
.وَلَا يُطِيعُهُ .وَإِذَا شَرُفَتْ نَّفْسُ .كَانَتْ لِلْآدَابِ طَالِبَةً	. وَلا يُطيعُهُ . وَإِذا شَرُفتْ نَفْسُ . كانَتْ لِلْآدابِ طالِبَةً
.أَنَّهُ كَانَ .وَلَا يَنْبَغِي أَنْ يَتَصَوَّرَ فِي نَفْسِهِ أَنَّهُ إنْ شَاوَرَ فِي أَمْرِهِ ظَهَرَ لِلنَّاسِ ضَعْفُ رَأْيِهِ	. أَنَّهُ كانَ . وَلا يَنْبَغي أَنْ يَتَصَوَّرَ في نَفْسِهِ أَنَّهُ إِنْ شاوَرَ في أَمْرِهِ ظَهَرَ لِلنّاسِ ضَعْفُ رَأْيِهِ
.فَيَنْبَغِي لِذِي اللُّبِّ السَّوِيِّ .وَالْحَزْمِ الْقَوِيِّ	. فَيَنْبَغي لِذي اللُّبِّ السَّويِّ . والْحَزْمُ القَويُّ
.تَفَضَّلَ بِإِسْدَاءِ النِّعْمَةِ مِنْ غَيْرِ .جِهَةِ التَّكْلِيفِ	. تَفَضَّلُ بِإِسْداءِ النِّعْمَةِ مِنْ غَيْرِ . جِهَةِ التَّكْليفِ
:قَالَ الرِّيَاشِيُّ .الْمُفْرَجُ الَّذِي لَا يَنْتَمِي إلَى قَبِيلَةٍ يَكُونُ مِنْهَا	:قالْ الرّياشيُّ . المُفْرَجُ اَلَّذي لا يَنْتَمي إِلَى قَبيلَةِ يَكونُ مِنْها
.فَقَدْ ذَهَبَتْ طَائِفَةٌ شَاذَّةٌ .إلَى جَوَازِ ذَلِكَ	. فَقَدْ ذَهَبتْ طائِفَةٌ شاذَّةٌ . إِلَى جَوازِ ذَلِكَ
.فَإِنَّمَا الدُّنْيَا أَحَادِيثُ .كُلُّ امْرِئٍ فِي شَأْنِهِ كَادِحٌ	. فَإِنَّما الدُّنْيا أَحاديثُ . كُلّْ امْرِئٍ في شَأْنِهِ كادِحٌ
.وَاسْتَنْصَحَ عَقْلَهُ .لَعَلِمَ أَنَّ مِنْ تَمَامِ السَّعَادَةِ	. واسْتَنْصَحَ عَقْلَهُ . لَعَلِمِ أَنَّ مِنْ تَمامِ السَّعادَةِ
.مَنْ وَلَّاهُ اللَّهُ أَمْرَكُمْ .وَيَكْرَهُ لَكُمْ قِيلَ وَقَالَ	. مِنْ وَلّاهُ اللَّهُ أَمْرَكُمْ . وَيَكْرَهُ لَكُمْ قيلَ وَقالَ
.فَلَا لَائِمَةَ عَلَيْهِ .وَالْمُقِيمُ عَلَى .شِقَاقِهِ بَاغٍ	. فَلا لائِمَةَ عَلَيْهِ . والْمُقيمُ عَلَى . شِقاقِهِ باغٍ
.لِأنَّ الْمَحَبَّةَ بِالْآبَاءِ أَخَصُّ .وَالْإِدْلَالَ بِالْأَبْنَاءِ أَمَسُّ	. لِأَنَّ المَحَبَّةَ بِالْآباءِ أَخَصَّ . والْإِدْلالَ بِالْأَبْناءِ أَمْسِ
.لِأَنَّ الْجَاهِلَ يَرَى الْعِلْمَ تَكَلُّفًا وَلَوْمًا	. لِأَنَّ الجاهِلَ يَرَى العِلْمَ تَكَلُّفًا وَلَوْمًا
.وَمَنْزِلَةُ الصَّبْرِ مِنْ الْإِيمَانِ .بِمَنْزِلَةِ الرَّأْسِ مِنْ الْجَسَدِ	. وَمَنْزِلَةُ الصَّبْرِ مِنْ الإيمانِ . بِمَنْزِلَةِ الرَّأْسِ مِنْ الجَسَدِ
.وَلَا خَيْرَ فِي وَجْهٍ .إذَا قَلَّ مَاؤُهُ .حَيَاؤُك فَاحْفَظْهُ عَلَيْك وَإِنَّمَا	. وَلا خَيْرَ في وَجْهِ . إِذا قَلَّ ماؤُهُ . حَياؤُكَ فاحْفَظْهُ عَلَيْكَ وَإِنَّما
.خَيْرُ الْأَمْوَالِ .مَا اسْتَرَقَّ حُرًّا، وَخَيْرُ الْأَعْمَالِ	. خَيْرُ الأَمْوالِ . ما اُسْتُرِقَّ حُرًّا ، وَخَيْرُ الأَعْمالِ
.حَتَّى يَكُونَ عَمَلُهُ هُوَ الَّذِي يُطْلِقُهُ أَوْ يُوبِقُهُ	. حَتَّى يَكونَ عَمَلُهُ هوَ اَلَّذي يُطْلِقُهُ أَوْ يوبِقَهُ
.مَعَ بَقَاءِ الْحَذَرِ وَالْإِشْفَاقِ .الَّذِي لَا يَزُولُ عَنْهُ	. مَعَ بَقاءِ الحَذَرِ والْإِشْفاقِ . اَلَّذي لا يَزولُ عَنْهُ
.عَلَيْكَ بِالرِّيَاضَةِ .وَالتَّدْرِيجِ .يَسْهُلُ مِنْهَا مَا اُسْتُصْعِبَ	. عَلَيْكَ بِالرّياضَةِ . والتَّدْريجِ . يَسْهُلُ مِنْها ما اُسْتُصْعِبَ
.فَإِذَا صَنَعْتَ صَنِيعَةً فَاعْمَلْ بِهَا .لِلَّهِ	. فَإِذا صَنَعتَ صَنيعَةً فاعْمَلْ بِها . لِاللَّهِ
.مِنَ الْإِخْوَانِ الْمَعْدُودِينَ .بَلْ هُمْ مِنَ الْأَعْدَاءِ الْمَحْذُورِينَ	. مِنْ الإِخْوانِ المَعْدودينَ . بَلْ هُمْ مِنْ الأَعْداءِ المَحْذورينَ
.لِبُرُوزِ الْغَضَبِ .وَكُمُونِ الْحُزْنِ .وَصَارَ الْحَادِثُ عَنْ الْغَضَبِ السَّطْوَةِ وَالِانْتِقَامِ	. لِبُروزِ الغَضَبِ . وَكُمونِ الحُزْنِ . وَصارَ الحادِثُ عَنْ الغَضَبِ السَّطْوَةَ والِانْتِقامَ
:وَقَالَ الْأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ أَلَا أُخْبِرُكُمْ بِأَدْوَأِ الدَّاءِ؟	:وقالْ الأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ أَلا أُخْبِرُكُمْ بِأَدْوَأِ الدّاءِ ؟
.وَأَمَّا الشَّرَهُ .فَهُوَ اسْتِقْلَالُ الْكِفَايَةِ .وَالِاسْتِكْثَارُ لِغَيْرِ حَاجَةٍ	. وَأَمّا الشَّرَهُ . فَهوَ اسْتِقْلالُ الكِفايَةِ . والِاسْتِكْثارُ لِغَيْرِ حاجَةٍ
.جَلَّتْ .فَإِنْ نَزَلَتْ يَوْمًا فَلَا تَخْضَعَنَّ لَهَا وَلَا تُكْثِرْ الشَّكْوَى	. جَلّتْ . فَإِنْ نَزَلَتْ يَوْمًا فَلا تَخْضَعَنَّ لَها وَلا تُكْثِرْ الشَّكْوَى
.أَيْ نُسْرِعُ .إلَى الْعَمَلِ بِطَاعَتِك .الْمُصَاهَرَةُ	. أَيْ نُسْرِعُ . إِلَى العَمَلِ بِطاعَتِكَ . المُصاهَرَةُ
.وَأَعْلَى الْمَنْزِلَتَيْنِ ،عَلَيْهَا انْقَرَضَ أَخْيَارُ السَّلَفِ	. وَأَعْلَى المَنْزِلَتَيْنِ ، عَلَيْها انْقَرَضَ أَخْيارُ السَّلَفِ
.فَيُسَامِحُ بِالْمُتَارَكَةِ .وَيُسْتَصْلَحُ .بِالْمُعَاتَبَةِ	. فَيُسامِحُ بِالْمُتارَكَةِ . وَيُسْتَصْلَحُ . بِالْمُعاتَبَةِ
.لِمَا فِي ذَلِكَ مِنْ قَطْعِ الرَّغْبَةِ فِيهِمْ .وَالزُّهْدِ فِيمَا لَدَيْهِمْ	. لِما في ذَلِكَ مِنْ قَطْعِ الرَّغْبَةِ فيهِمْ . والزُّهْدُ فيما لَدَيْهِمْ
.وَفِي تَوَقُّعِ الْوَعْدِ مِنْ مَرَارَةِ الِانْتِظَارِ	. وَفي تَوَقُّعِ الوَعْدِ مِنْ مَرارَةِ الِانْتِظارِ
.عَنْ أَنْ يُحَاطَ بِهِ .فَيَنْبَغِي لِمَنْ عَلِمَ أَنْ يَنْظُرَ إلَى نَفْسِهِ بِتَقْصِيرِ مَا قَصَّرَ فِيهِ	. عَنْ أَنَّ يُحاطَ بِهِ . فَيَنْبَغي لِمَنْ عَلِمَ أَنَّ يَنْظُرَ إِلَى نَفْسِهِ بِتَقْصيرِ ما قَصَّرَ فيهِ
.الْبَاعِثُ عَلَى طَلَبِ الْعِلْمِ رَغْبَةُ أَوْرَهْبَةُ.	. الباعِثُ عَلَى طَلَبِ العِلْمِ رَغْبَةَ أورهبةْ .
.الانْسَانِ كَثِيرَ الْحَاجَةِ .وَإِنَّمَا خَصَّ اللَّهُ تَعَالَى الْإِنْسَانَ بِكَثْرَةِ الْحَاجَةِ	. الإِنْسانُ كَثيرَ الحاجَةِ . وَإِنَّما خَصَّ اللَّهُ تَعالَى الإِنْسانَ بِكَثْرَةِ الحاجَةِ
.فَإِنَّ النُّصْحَ وَالْمَوَدَّةَ .يُصَدِّقَانِ .الْفِكْرَةَ	. فَإِنّْ النُّصْحَ والْمَوَدَّةَ . يُصَدِّقانَ . الفِكْرَةُ
.مِنْ عَبِيدِ اللَّهِ .الْأَسَدِيُّ .أَضَلَّ رَاحِلَتَهُ فَالْتَمَسَ النَّاسُ	. مِنْ عَبيدِ اللَّهِ . الأَسَديُّ . أَضَلَّ راحِلَتَهُ فالْتَمِسْ النّاسَ
.وَصَدَّقَهَا فَأَجَابَتْهُ .حَتَّى لَانَ قِيَادُهَا	. وَصَدَّقَها فَأَجابَتْهُ . حَتَّى لانَ قيادُها
.لَيْسَ فِيمَا بَدَا لَنَا مِنْك عَيْبٌ كَانَ فِي النَّاسِ غَيْرُ أَنَّك فَانِ	. لَيْسَ فيما بَدا لَنا مِنْكَ عَيْبٌ كانَ في النّاسِ غَيْرُ أَنَّكَ فانْ
.وَيَطِيبَ مِنْ لَفْظِ الْحَدِيثِ كَلَامُهُ .نَطَقَ النَّبِيُّ	. وَيَطيبَ مِنْ لَفْظِ الحَديثِ كَلامُهُ . نَطَقَ النَّبيُّ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .عُقُودُ الْغَادِرِ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . عُقودُ الغادِرِ
.مُعْطِيهِ .وَشَرٌّ مِنْ الشَّرِّ .فَاعِلُهُ .وَقِيلَ لِبَعْضِ الْحُكَمَاءِ	. مُعْطيهِ . وَشَرُّ مِنْ الشَّرِّ . فاعِلُهُ . وَقيلَ لِبَعْضِ الحُكَماءِ
.زُورُوا الْقُبُورَ تَذَكَّرُوا بِهَا الْآخِرَةَ .وَغَسِّلُوا الْمَوْتَى	. زوروا القُبورَ تَذَكَّروا بِها الآخِرَةَ . وَغَسِّلوا المَوْتَى
.مُتَصَنِّعٌ لَك فِي مَوَدَّتِهِ يَلْقَاك بِالتَّرْحِيبِ وَالْبِشْرِ	. مُتَصَنِّعٌ لَكَ في مَوَدَّتِهِ يَلْقاكَ بِالتَّرْحيبِ والْبِشْرِ
.يَعْتَمِدُ عَلَى عَمَلِهِ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. يَعْتَمِدُ عَلَى عَمَلِهِ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ
.وَاعْلَمْ أَنَّهُ قَلَّ مَنْ صَبَرَ عَلَى حَادِثَةٍ وَتَمَاسَكَ فِي نَكْبَةٍ	. واعْلَمْ أَنَّهُ قَلَّ مِنْ صَبَرَ عَلَى حادِثَةِ وَتَماسُكَ في نَكْبَةِ
.إذَا خَشِيَ، بِغَالِبِ الظَّنِّ، تَلَفًا أَوْ ضَرَرًا	. إِذا خَشيَ ، بِغالِبِ الظَّنِّ ، تَلَفًا أَوْ ضَرَرًا
.وَمَا أَرَاك عَلَى حَالٍ بِمَتْرُوكِ .لَئِنْ سَبَقْتَ إلَى مَالٍ	. وَما أَراكَ عَلَى حالٍ بِمَتْروكِ . لَئِنْ سَبَقَتْ إِلَى مالٍ
.خَلِيلَيَّ لَا وَاَللَّهِ .مَا مِنْ .مُلِمَّةٍ تَدُومُ عَلَى حَيٍّ وَإِنْ هِيَ	. خَليلَي لا واللَّهِ . ما مِنْ . مُلِمَّةً تَدومُ عَلَى حَيِّ وَإِنْ هيَ
.وَالثَّانِي .عَلَى انْتِظَارِ الصَّلَوَاتِ .وَعَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. والثّاني . عَلَى انْتِظارِ الصَّلَواتِ . وَعَنْ أَبي هُرَيْرَةَ قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.تَحَرُّزًا مِنْ التَّجَاوُزِ فِيهِ .وَتَنْزِيهًا	. تَحَرُّزا مِنْ التَّجاوُزِ فيهِ . وَتَنْزيهًا
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْكَرِيمُ مَنْ أَوْسَعَ الْمَغْفِرَةَ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . الكَريمُ مِنْ أَوْسَعِ المَغْفِرَةَ
.وَأَخْفَى مِنْ أَنْ تَظْهَرَ .لِأَنَّ مِنْهَا مَا يَقُومُ فِي الْوَهْمِ حِسًّا	. وَأَخْفَى مِنْ أَنَّ تَظْهَرَ . لِأَنَّ مِنْها ما يَقومُ في الوَهْمِ حِسًّا
لَوْ أَرْسَلْت إلَى الطَّبِيبِ؟ .فَقَالَ ،قَدْ رَآنِي	لَوْ أَرْسَلتَ إِلَى الطَّبيبِ ؟ . فَقالَ ، قَدْ رَآني
.عَدْلُ السَّفِيهِ بِهِ بِأَلْفِ حَلِيمِ .وَلَيْسَ هَذَا الْقَوْلُ إغْرَاءًا	. عَدْلَ السَّفيهِ بِهِ بِأَلْفِ حَليمِ . وَلَيْسَ هَذا القَوْلِ إِغْراءا
.وَمِنْ أَوْضَحِ ذَلِكَ بَيَانًا .اسْتِعَاذَةُ الْجَاحِظِ فِي كِتَابِ الْبَيَانِ	. وَمِن أَوْضَحَ ذَلِكَ بَيانًا . اسْتِعاذَةُ الجاحِظِ في كِتابِ البَيانِ
.قَالُوا: بَلَى .قَالَ: فَفِي ذَلِكَ رَاحَةٌ .فَبَلَغَ ذَلِكَ سُلَيْمَانَ عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ	. قالوا : بَلَى . قالَ : فَفي ذَلِكَ راحَةٌ . فَبَلَغَ ذَلِكَ سُلَيْمانَ عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ
.بَسْطُ الْوُجُوهِ .وَحُسْنُ الْخُلُقِ .وَرُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. بَسْطُ الوُجوهِ . وَحُسْنُ الخُلُقِ . وَرويَ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.للنِّعْمَة .وَأَمَّا مَنْ سَتَرَ مَعْرُوفَ الْمُنْعِمِ	. لِلنِّعْمَةِ . وَأَمّا مِنْ سَتَرِ مَعْروفَ المُنْعِمِ
.فَتَسْتَدِلُّ بِبِشْرِهِ .وَتَرَى الْعُبُوسَ	. فَتَسْتَدِلُّ بِبِشْرِهِ . وَتَرَى العُبوسَ
.فِي الْمَجَالِ الْعَامّ .لِلْمَزِيد مِنْ مَعْلُومَاتِ أَوْ لِلْمُشَارَكَةِ	. في المَجالِ العامِّ . لِلْمَزيدِ مِنْ مَعْلوماتٍ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ
.فَقَالَ: صَدَقَ اللَّهُ .إنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى	. فَقالَ : صَدَقَ اللَّهُ . إِنَّ سَعْيَكُمْ لَشَتَّى
.كَانَ مُبَاحًا .كَرَجُلٍ .دَعَاهُ إلَى طَلَبِ الْعِلْمِ	. كانَ مُباحًا . كَرَجُلٍ . دَعاهُ إِلَى طَلَبِ العِلْمِ
.حَتَّى لَا يَمُجَّهُ سَمْعٌ وَلَا يَنْفِرُ مِنْهُ طَبْعٌ	. حَتَّى لا يَمُجُّهُ سَمْعَ وَلا يَنْفِرُ مِنْهُ طَبْعَ
هَلْ شَيْءٌ خَيْرٌ مِنْ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ؟ .قَالَ: مُعْطِيهِمَا	هَلْ شَيْءٌ خَيْرٌ مِنْ الذَّهَبِ والفِضَّةِ ؟ . قالَ : مُعْطيهِما
.إنَّ فِي الْإِنْسَانِ ثَلَاثَةً .الطِّيَرَةُ .وَالظَّنُّ وَالْحَسَدُ	. إِنَّ في الإِنْسانِ ثَلاثَةً . الطّيَرَةُ . والظَّنُّ والْحَسَدُ
.مَا مِنْ شَيْءٍ أَدَلُّ عَلَى شَيْء .وَلَا الدُّخَانُ عَلَى النَّارِ	. ما مِنْ شَيْءٍ أَدَلَّ عَلَى شَيْءٍ . وَلا الدُّخانِ عَلَى النّارِ
.رَأَيْتُك مِثْلَ .الْجَوْزِ .يَمْنَعُ لُبَّهُ	. رَأَيْتُكَ مِثْلَ . الجَوْزِ . يَمْنَعُ لُبَّهُ
.تَسْتَغْفِرُ لَهُ قُوَّةُ وَسَائِلِهِ .فَإِنَّك لَنْ تَجِدَ	. تَسْتَغْفِرُ لَهُ قوَّةُ وَسائِلِهِ . فَإِنَّكَ لَنْ تَجِدَ
.لَعَلَّ غَدًا يَأْتِي وَأَنْتَ فَقِيدُ	. لَعَلَّ غَدًا يَأْتي وَأَنْتَ فَقيدُ
.وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .إنْ يَحْسُدُونِي فَإِنِّي	. وَقَدْ قالَ الشّاعِرُ . إِنَّ يَحْسُدوني فَإِنّي
.فَإِنْ لَمْ تَجِدْ بُدًّا مِنْ الْجَهْلِ فَاسْتَعِنْ .عَلَيْهِ بِجُهَّالٍ فَذَاكَ مِنْ الْعَزْمِ	. فَإِنْ لَمْ تَجِدْ بَدا مِنْ الجَهْلِ فاسْتَعِنْ . عَلَيْهِ بِجُهّالٍ فَذاكَ مِنْ العَزْمِ
.وَصَارَ لِلْهَوَامِّ مَسْكَنًا :وَقَالَ ابْنُ الْمُقَفَّعِ	. وَصارَ لِلْهَوامِّ مَسْكَنًا :وقالْ ابْنُ المُقَفَّعِ
.مَا أَشَدَّ وَجَعَ الضِّرْسِ .فَقَالَ الْأَعْرَابِيُّ .أَشَدُّ دَاءً	. ما أَشَدَّ وَجَعَ الضِّرْسِ . فَقالَ الأَعْرابيُّ . أَشَدُّ داءٍ
.وَلَا يُوَلِّي مَكْرُمَةً .فَهُوَ فِي اخْتِيَارِهِ مَلُومٌ	. وَلا يوَلّي مَكْرُمَةً . فَهوَ في اخْتيارِهِ مَلومٌ
:لَكُمْ أَقُولُ .أَقِلُّوا مِنْ الذُّنُوبِ .فَإِنَّ حَسَنَاتَكُمْ	:لكمْ أَقولَ . أَقِلّوا مِنْ الذُّنوبِ . فَإِنَّ حَسَناتِكُمْ
.قَرَّتْ عَيْنُهُ :َوَقَالَ أَبُو حَازِم .الْأَعْرَجُ	. قَرَّتْ عَيْنُهُ :وقالْ أَبو حازِمٍ . الأَعْرَجُ
.هَلَكْنَ إذَنْ مِنْ جَهْلِهِنَّ الْبَهَائِمُ .وَقَالَ كَعْبُ بْنُ زُهَيْرِ	. هَلَكْنَ إِذَنْ مِنْ جَهْلِهِنَّ البَهائِمُ . وَقالَ كَعْبُ بْنِ زُهَيْرٍ
.وَصَارَ وَفَاؤُهُ بِالْوَعْدِ مَقْرُونًا .فَالِاعْتِبَارُ	. وَصارَ وَفاؤُهُ بِالْوَعْدِ مَقْرونًا . فالِاعْتِبارُ
.فَهُوَ بَذْلُ الْجَاهِ .وَالْإِسْعَادُ بِالنَّفْسِ .وَالْمَعُونَةُ فِي النَّائِبَةِ	. فَهوَ بَذْلُ الجاهِ . والْإِسْعادُ بِالنَّفْسِ . والْمَعونَةُ في النّائِبَةِ
.فَيَصِيرُ الْكَلَامُ لَغْوًا وَالْغَرَضُ الْمَقْصُودُ لَهْوًا	. فَيَصيرُ الكَلامُ لَغْوًا والْغَرَضُ المَقْصودُ لَهْوًا
.عَلَى حَالَةٍ إلَّا .رَضِيتَ بِدُونِهَا	. عَلَى حالَةِ إِلّا . رَضيتَ بِدونِها
.مَا يَرَى مِنْ نُفُورِ النَّاسِ عَنْهُ .وَبُعْدِهِمْ مِنْهُ	. ما يَرَى مِنْ نُفورِ النّاسِ عَنْهُ . وَبَعْدَهُمْ مِنْهُ
.أَمَّا انْقِطَاعُك إلَيَّ .فَهُوَ عِزٌّ لَك	. أَمّا انْقِطاعُكَ إِلَيّْ . فَهوَ عَزَّ لَكَ
.لِأَنَّ هَفْوَةَ الْخَاطِرِ هَدَرٌ .وَلَوْمَهُ هَذْرٌ	. لِأَنَّ هَفْوَةَ الخاطِرِ هَدَرٌ . وَلَوْمَهُ هَذْرٌ
.فَأَمَّا شَرَفُ النَّفْسِ إذَا تَجَرَّدَ عَنْ عُلُوِّ الْهِمَّةِ .فَإِنَّ الْفَضْلَ بِهِ عَاطِلٌ	. فَأَمّا شَرَفُ النَّفْسِ إِذا تَجَرَّدَ عَنْ عُلوٍّ الهِمَّةِ . فَإِنّْ الفَضْلَ بِهِ عاطِلٌ
.الصَّبْرُ عَلَى مَا فَاتَ إدْرَاكُهُ مِنْ رَغْبَةٍ مَرْجُوَّةٍ	. الصَّبْرُ عَلَى ما فاتَ إِدْراكُهُ مِنْ رَغْبَةٍ مَرْجوَّةٍ
.وَنَبَّهَ عَلَى الْعِلَّةِ :حَيْثُ قَالَ .عَدُوُّك مِنْ صِدِّيقِك مُسْتَفَادُ	. وَنَبَّهَ عَلَى العِلَّةِ :حيثْ قالَ . عَدوُّكَ مِنْ صِدّيقِكَ مُسْتَفادُ
.إخْوَانُ الشَّرِّ .كَشَجَرِ النَّارِنْجِ .يُحْرِقُ بَعْضُهَا بَعْضًا	. إِخْوانُ الشَّرِّ . كَشَجَرِ النّارِنْجِ . يُحْرِقُ بَعْضُها بَعْضًا
.وَالْعَقْلَ دُونَ الْجَهْلِ وَالْحُمْقِ .الْإِقْبَالُ فِي الْعُلَمَاءِ وَالْعُقَلَاءِ أَكْثَرُ	. والْعَقْلُ دونَ الجَهْلِ والْحُمْقِ . الإِقْبالُ في العُلَماءِ والْعُقَلاءِ أَكْثَرْ
.أَغْلَبُ عَلَيْهَا .وَالْعَمَلُ تَبَعًا لَهَا .فَهَذِهِ أَحْوَالُ الْخَلْقِ الَّتِي رَكَّبَهُمْ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ عَلَيْهَا	. أَغْلَبُ عَلَيْها . والْعَمَلُ تَبَعًا لَها . فَهَذِهِ أَحْوالُ الخَلْقِ اَلَّتي رَكَّبَهُمْ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ عَلَيْها
.عُمُرِك .أَفْضَلَ مِمَّا كُنْتَ فِي أَوَّلِهِ :وَذُكِرَ أَنَّ إبْرَاهِيمَ بْنَ الْمَهْدِيِّ دَخَلَ عَلَى الْمَأْمُونِ وَعِنْدَهُ جَمَاعَةٌ يَتَكَلَّمُونَ فِي الْفِقْهِ فَقَالَ	. عُمُرُكَ . أَفْضَلُ مِمّا كُنْتْ في أَوَّلِهِ :وذكرْ أَنَّ إِبْراهيمَ بْنُ المَهْديِّ دَخَلَ عَلَى المَأْمونِ وَعِنْدَهُ جَماعَةٌ يَتَكَلَّمونَ في الفِقْهِ فَقالَ
.لَطِيفٌ .الْمِزَاحِ .وَاعْلَمْ أَنَّهُ قَلَّمَا يَعْرَى مِنْ الْمِزَاحِ مَنْ كَانَ سَهْلًا	. لَطيفُ . المِزاحُ . واعْلَمْ أَنَّهُ قَلَّما يَعْرَى مِنْ المِزاحِ مِنْ كانَ سَهْلًا
.فَنَظَمَهُ النَّيْسَابُورِيُّ فِي قَصِيدَتِهِ الْجَامِعَةِ لِلْآدَابِ فَقَالَ وَزَادَ	. فَنَظَمَهُ النَّيْسابوريُّ في قَصيدَتِهِ الجامِعَةِ لِلْآدابِ فَقالَ وَزادَ
.وَإِذَا أَرَادَ بِهِ شَرًّا .وَكَلَهُ إلَى نَفْسِهِ	. وَإِذا أَرادَ بِهِ شَرًّا . وَكَلَهُ إِلَى نَفْسِهِ
.مُطْرَحًا .وَفِي أَيِّ هَذَيْنِ كَانَ .وَصْمَةً	. مُطَرَّحا . وَفي أَيِّ هَذَيْنِ كانَ . وَصْمَةٌ
.وَمِنْهُمْ مَنْ يَسْتَعِينُ وَلَا يُعِينُ .وَمِنْهُمْ مَنْ يُعِينُ	. وَمِنْهُمْ مِنْ يَسْتَعينُ وَلا يُعينُ . وَمِنْهُمْ مِنْ يُعينُ
.أَرَدْتَ .أَنْ يَسْتَفِزَّنِي الشَّيْطَانُ .لِعِزَّةِ السُّلْطَانِ	. أَرَدتَ . أَنْ يَسْتَفِزَّني الشَّيْطانُ . لِعِزَّةِ السُّلْطانِ
.فَكَمْ وَاثِقٍ .بِقُدْرَةٍ فَاتَتْ .فَأَعْقَبَتْ نَدَمًا	. فَكَمْ واثِقٍ . بِقُدْرَةٍ فاتَتْ . فَأَعْقَبَتْ نَدَمًا
.دَاءٌ لَا دَوَاءَ لَهُ .وَقَلَّمَا تَجِدُ الرَّاضِينَ بِالْ	. داءَ لا دَواءَ لَهُ . وَقَلَّما تَجِدُ الرّاضينَ بالْ
.وَتَقَعُ فِيهِ الْمُنَازَعَةُ وَالْمُشَاجَرَةُ .فَإِنَّهُ لَا يَبْقَى فِيهِ مَعَ اجْتِمَاعِ الْقَرَائِحِ عَلَيْهِ خَلَلٌ إلَّا ظَهَرَ	. وَتَقَعُ فيهِ المُنازَعَةُ والْمُشاجَرَةُ . فَإِنَّهُ لا يَبْقَى فيهِ مَعَ اجْتِماعِ القَرائِحِ عَلَيْهِ خَلَلٌ إِلّا ظَهَرَ
.الْأَكْفَاءُ .مَنْ دَنَا .وَإِنَّمَا يَخْتَصُّ بِحَسَدِ مِنْ عَلَا	. الأَكْفاءُ . مِنْ دَنا . وَإِنَّما يَخْتَصُّ بِحَسَدِ مِنْ عَلا
.لِلْمَصْدُورِ أَنْ يَنْفُثَ .وَأَنْشَدْت لِأَبِي الْفَتْحِ الْبُسْتَانِيّ	. لِلْمَصْدورِ أَنْ يَنْفُثَ . وَأَنْشَدْتُ لِأَبي الفَتْحَ البُسْتانيَّ
.مَنْ أَجَارَ جَارَهُ أَعَانَهُ اللَّهُ وَأَجَارَهُ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. مِنْ أَجارَ جارَهُ أَعانَهُ اللَّهُ وَأَجارَهُ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.مِنْ أَوْكَدِ الْحِلْمِ .رَحْمَةُ الْجُهَّالِ .وَقَالَ أَبُو الدَّرْدَاءِ	. مِنْ أَوْكَدِ الحِلْمِ . رَحْمَةُ الجُهّالِ . وَقالَ أَبو الدَّرْداءِ
.وَشَرُّ أَئِمَّتِكُمْ الَّذِينَ تُبْغِضُونَهُمْ وَيُبْغِضُونَكُمْ	. وَشَرَّ أَئِمَّتِكُمْ اَلَّذينَ تُبْغِضونَهُمْ وَيُبْغِضونَكُمْ
.فَلَئِنْ كُنَّا .وَلَئِنْ كُنَّا جَاحِدِينَ	. فَلَئِنْ كُنّا . وَلَئِنْ كُنّا جاحِدينَ
.لِإِقْدَامِهِ ثِقَةً بِإِقْبَالِهِ .وَتَعْوِيلًا	. لِإِقْدامِهِ ثِقَةِ بِإِقْبالِهِ . وَتَعْويلًا
.وَقَدْ يَكْتَسِي الْمَرْءُ .خَزَّ الثِّيَابِ	. وَقَدْ يَكْتَسي المَرْءُ . خَزَّ الثّيابِ
.أَكْثَرَ مِنْ فَرَحِي بِالإِسْتِفَادَةِ مِنَ الْمُعَلِّمِ	. أَكْثَرَ مِنْ فَرَحي بِالْإستفادةْ مِنْ المُعَلِّمِ
.فَإِذَا تَكَلَّمْتَ فَعَلَيْك .أَوْ لَك .وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ	. فَإِذا تَكَلَّمتَ فَعَلَيْكَ . أَوْ لَكَ . وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
.إضَاعَتُهُ لِلْحَزْمِ .وَلَا مِنْ الْحَزْمِ .إضَاعَةُ نَصِيبِهِ مِنْ التَّوَكُّلِ	. إِضاعَتُهُ لِلْحَزْمِ . وَلا مِنْ الحَزْمِ . إِضاعَةُ نَصيبِهِ مِنْ التَّوَكُّلِ
.وَمَا سِوَى ذَلِكَ فَأَسْبَابٌ مُعَلَّقَةٌ عَلَيْهِ .وَمُضَافَةٌ إلَيْهِ	. وَما سِوَى ذَلِكَ فَأَسْبابٌ مُعَلَّقَةٌ عَلَيْهِ . وَمُضافَةٌ إِلَيْهِ
.وَرُبَّمَا عَذَرَ الْمُغْتَابُ نَفْسَهُ بِأَنَّهُ يَقُولُ حَقًّا	. وَرُبَّما عَذَرَ المُغْتابُ نَفْسَهُ بِأَنَّهُ يَقولُ حَقًّا
.الْمُؤْمِنُ .آلِفٌ مَأْلُوفٌ .وَلَا خَيْرَ فِيمَنْ لَا يَأْلَفُ وَلَا يُؤْلَفُ	. المُؤْمِنُ . آلَفُ مَأْلوفٌ . وَلا خَيْرَ فيمَنْ لا يَأْلَفُ وَلا يَؤْلَفُ
.بِتَدْبِيرِهِ أَظْهَرَ .رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. بِتَدْبيرِهِ أَظْهَرَ . رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَائِدَتِهِ وَإِفَادَتِهِ عَلَى قَدْرِ الزِّيَادَة .وَبِقَدْرِ الْإِمْكَانِ	. فائِدَتُهُ وَإِفادَتُهُ عَلَى قَدْرِ الزّيادَةِ . وَبِقَدْرِ الإِمْكانِ
.آلِفُونَ لِشَكْلِهِمْ .فَأَكْثَرُهُمْ عَقْلًا أَقَلُّهُمْ شَكْلاَ	. آلِفونَ لِشَكْلِهِمْ . فَأَكْثَرُهُمْ عَقْلًا أَقَلُّهُمْ شَكْلًا
.وَهُوَ أَوَّلُ مَنْ أَصْدَقَ هَذَا الْقَدْرَ .فَمَرَّ بِالْمَالِ	. وَهوَ أَوَّلُ مِنْ أَصْدَقِ هَذا القَدْرِ . فَمَرَّ بِالْمالِ
.يَعْرِفُونَ نِعْمَتَ اللَّهِ ثُمَّ يُنْكِرُونَهَا	. يَعْرِفونَ نِعْمَتْ اللَّهُ ثُمَّ يُنْكِرونَها
.قُلْتُ:يَارَسُولَ الله مَا يَكْفِينِي مِنْ الدُّنْيَا؟ .قَالَ:مَا يَسُدُّ	. قُلتْ : يارسولْ اللَّهِ ما يَكْفيني مِنْ الدُّنْيا ؟ . قالَ : ما يَسُدُّ
.فَقَالَ: إنَّا لَا نُكَلِّفُ الْعُمْيَ أَنْ يُبْصِرُوا	. فَقالَ : إِنّا لا نُكَلِّفُ العُمْيَ أَنْ يُبْصِروا
.فَلَمْ يَلْحَظْ الْمَحْرُومُ مِنْهُمْ .بِطَرَفِ شَامِتٍ	. فَلَمْ يَلْحَظْ المَحْرومُ مِنْهُمْ . بِطَرَفِ شامِتٍّ
.السَّخِيُّ قَرِيبٌ مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ .قَرِيبٌ مِنْ الْجَنَّةِ	. السَّخيُّ قَريبٌ مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ . قَريبٌ مِنْ الجَنَّةِ
:وَقَدْ قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .الْعَاجِزُ	:وقدْ قالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . العاجِزُ
.مَعَ مَا قَدْ لَزِمَهُ مِنْ ذَمِّ الِانْقِيَادِ .لِمُغَالَبَةِ الشَّهَوَاتِ	. مَعَ ما قَدْ لَزِمَهُ مِنْ ذَمِّ الِانْقيادِ . لِمُغالَبَةِ الشَّهَواتِ
.وَبَاعِثٌ عَلَى الْجِدِّ .وَمَعُونَةٌ عَلَى الظَّفَرِ .فَقَدْ تَفَاءَلَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي غَزَوَاتِهِ وَحُرُوبِهِ	. وَباعِثٌ عَلَى الجَدِّ . وَمَعونَةٌ عَلَى الظَّفَرِ . فَقَدْ تَفاءَلَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ في غَزَواتِهِ وَحُروبِهِ
.وَمِنْهُنَّ غَيْثٌ وَقَعَ بِبَلَدٍ فَأَمْرَعَ	. وَمِنْهُنَّ غَيْثٌ وَقَعَ بِبَلَدٍ فَأَمْرَعَ
.اللَّيْلَ لَمَّا تَرَاكَمَتْ .دُجَاهُ بَدَا وَجْهُ الصَّبَاحِ وَنُورُهُ	. اللَّيْلُ لَمّا تَراكَمَتْ . دُجاهُ بَدا وَجْهُ الصَّباحِ وَنورُهُ
.أَسَرَّ إلَى صَدِيقٍ لَهُ حَدِيثًا ثُمَّ قَالَ أَفَهِمْت؟	. أَسَرُّ إِلَى صَديقٍ لَهُ حَديثًا ثُمَّ قالَ أَفَهِمتَ ؟
.فَقَدْ اسْتَحَى مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ حَقَّ الْحَيَاءِ .وَهَذَا الْحَدِيثُ	. فَقَدْ اسْتَحَى مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ حَقَّ الحَياءِ . وَهَذا الحَديثُ
.ذُو دِينٍ وَتُقًى .وَالْخَصْلَةُ الثَّانِيَةُ: أَنْ يَكُونَ ذَا دِينٍ وَتُقًى	. ذو دينٍ وَتُقًى . والخَصْلَةُ الثّانيَةُ : أَنْ يَكونَ ذا دينٍ وَتُقًى
.يُضْحِكُ .مِنْ تِيهِ الْوِلَايَةِ :وَمِنْهَا	. يَضْحَكُ . مِنْ تيهِ الوِلايَةِ :ومنها
:ِوَأَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ .مَنْظَرٍ حَسَنٍ	:وأنشدني بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ . مَنْظَرُ حَسَنٍ
.مُتَمَارِينَ .وَحَكَى الْأَصْمَعِيُّ :أَنَّ أَبَا بَكْرٍ الصِّدِّيقَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ كَانَ إذَا مَدَحَ قَالَ	. متمارينْ . وَحَكَى الأَصْمَعيُّ :أنْ أَبا بَكْرِ الصِّدّيقِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ كانَ إِذا مَدَحَ قالَ
.كَانَ مِنْ سَطْوَتِهِ آمِنًا .وَفِي عَوَاقِبِهِ سَالِمًا	. كانَ مِنْ سَطْوَتِهِ آمِنًا . وَفي عَواقِبِهِ سالِمًا
.طَلَبًا لِلْوَلَدِ .أَنْ يَكُونَ الْعَقْدُ لِطَلَبِ الْوَلَدِ	. طَلَبًا لِلْوَلَدِ . أَنْ يَكونَ العَقْدُ لِطَلَبِ الوَلَدِ
.وَهَذَا يَكُونُ بِمَا أَنِسَ مِنْ جَمِيلِ الْقَوْلِ .وَبُسِطَ مِنْ مُسْتَحْسَنِ الْفِعْلِ	. وَهَذا يَكونُ بِما أَنِسَ مِنْ جَميلِ القَوْلِ . وَبُسِطَ مِنْ مُسْتَحْسَنِ الفِعْلِ
:وَفِيهِمْ جَاءَتْ السُّنَّةُ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وفيهمْ جاءَتْ السُّنَّةُ عَنْ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.شَرَفُ النَّفْسِ .أَمَّا عُلُوُّ الْهِمَّةِ فَلِأَنَّهُ بَاعِثٌ عَلَى التَّقَدُّمِ	. شَرَفُ النَّفْسِ . أَمّا عُلوٌّ الهِمَّةِ فَلِأَنَّهُ باعِثٌ عَلَى التَّقَدُّمِ
.صَدَاقَةُ الْمَلُولِ .وَأَمَّا الْمَلُولُ .وَهُوَ السَّرِيعُ التَّغَيُّرِ	. صَداقَةَ المَلولِ . وَأَمّا المَلولُ . وَهوَ السَّريعُ التَّغَيُّرِ
.إذَا أُحْصِيَ. وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ: الْمَنُّ مَفْسَدَةُ الصَّنِيعَةِ. وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. إِذا أُحْصيَ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ : المَنُّ مَفْسَدَةِ الصَّنيعَةِ . وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ
.بَذْلُ .مَا يَنْقُصُهُ الْبَذْلُ .فَأَحْرَى أَنْ يَكُونَ مِنْ قَوَاعِدِهَا	. بَذْلَ . ما يَنْقُصُهُ البَذْلُ . فَأَحْرَى أَنْ يَكونَ مِنْ قَواعِدِها
.وَيَرُدُّكُمْ عَنْ الرَّدَى :وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ	. وَيَرُدّْكُمْ عَنْ الرَّدَى :وقالْ بَعْضُ العُلَماءِ
.وَكِلَاهُمَا يَرْجِعُ إلَى الْعَدْلِ الَّذِي بِهِ سَلَامَةُ السُّلْطَانِ	. وَكِلاهُما يَرْجِعُ إِلَى العَدْلِ اَلَّذي بِهِ سَلامَةُ السُّلْطانِ
.رُبَّ جَهْلٍ .وُقِيَتَ .بِهِ .وُقِيَتْ بِهِ عُلَمَاءُ	. رُبَّ جَهْلٍ . وُقيَتْ . بِهِ . وُقيَتْ بِهِ عُلَماءُ
.وَمَا نِلْتَهُ .فِي لَذَّةٍ وَسُكُونِ :وَالْحَالُ الثَّالِثَةُ	. وَما نِلْتْهُ . في لَذَّةٍ وَسُكونِ :والحالْ الثّالِثَةُ
.أَغْرَاهُ ذَلِكَ بِزِيَادَةِ الْحِرْصِ وَالْأَمَلِ .وَإِنْ لَمْ يَصِلْ	. أَغْراهُ ذَلِكَ بِزيادَةِ الحِرْصِ والْأَمَلِ . وَإِنْ لَمْ يَصِلْ
.وَقَالَ آخَرُ .مَنْ آمَنَ بِالْآخِرَةِ ،لَمْ يَحْرِصْ عَلَى الدُّنْيَا	. وَقالَ آخَرُ . مِنْ آمَنَ بِالْآخِرَةِ ، لَمْ يَحْرِصْ عَلَى الدُّنْيا
.فَيَسْبِقَ إلَيْك مَكْرُ الْعَاقِلِ .وَتَوْرِيطُ الْجَاهِلِ	. فَيَسْبِقُ إِلَيْكَ مَكْرُ العاقِلِ . وَتَوْريطُ الجاهِلِ
.بَعْضَ ما قِيلَ .فِي الدُّنْيا والآخِرَةِ .فَقَدْ رُوِيَ أَنَّ رَجُلًا قَالَ	. بَعْضُ ما قيلَ . في الدُّنْيا والْآخِرَةِ . فَقَدْ رويَ أَنَّ رَجُلًا قالَ
.وَقِسْمٌ .مُنَاسِبُونَ .وَلِكُلِّ قِسْمٍ مِنْهُمْ مَنْزِلَةٌ مِنْ الْبِرِّ وَالصِّلَةِ	. وَقِسْمٌ . مُناسِبونَ . وَلِكُلِّ قِسْمٍ مِنْهُمْ مَنْزِلَةٌ مِنْ البِرِّ والصِّلَةِ
.بِكَلَامِ مَنْ يَعْلَمُ .فَحَسْبُك جَهْلًا مِنْ عَقْلِك	. بِكَلامِ مِنْ يَعْلَمُ . فَحَسْبُكَ جَهْلًا مِنْ عَقْلِكَ
.جَدِّ جَرِيرٍ .عَجِبْتُ لِإِزْرَاءِ الْعَيِيِّ بِنَفْسِهِ	. جَدّْ جَريرٍ . عَجِبْتُ لِإِزْراءِ العَييِّ بِنَفْسِهِ
.وَلَا يَكُونُ مَغِيبُهُمَا .أَفْضَلُ مِنْ مَشْهَدِهِمَا وَأَوْلَى	. وَلا يَكونُ مَغيبُهُما . أَفْضَلُ مِنْ مَشْهَدِهِما وَأَوْلَى
.لَوْلَا الْمَشَقَّةُ سَادَ النَّاسُ كُلُّهُمْ .الْجُودُ	. لَوْلا المَشَقَّةُ سادَ النّاسُ كُلُّهُمْ . الجودِ
.وَالْعَفَافِ، وَالْمُؤَدِّي إلَى الْقَنَاعَةِ وَالْكَفَافِ .قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ	. والْعَفافُ ، والمُؤَدّي إِلَى القَناعَةِ والْكَفافِ . قالَ أَبو هُرَيْرَةَ
.وَالْمُحْتَاجَ إلَيْهِ مَوْصُولٌ .وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. والْمُحْتاجُ إِلَيْهِ مَوْصولٌ . وَقَدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى
.تَوْطِيدًا .لِرِئَاسَةٍ هُوَ لَهَا مُحِبٌّ	. تَوْطيدًا . لِرِئاسَةِ هوَ لَها مُحِبٌّ
.فَلَيْسَ كُلُّ مُقِلٍّ يَعْرِفُ .وَلَا .مَعْذُورٍ	. فَلَيْسَ كُلُّ مُقِلٍّ يَعْرِفُ . وَلا . مَعْذورُ
.وَحُكِيَ .عَنْ بِنْتِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُطِيعٍ .أَنَّهَا قَالَتْ لِزَوْجِهَا طَلْحَةَ	. وَحُكيَ . عَنْ بِنْتِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مُطيعٍ . أَنَّها قالَتْ لِزَوْجِها طَلْحَةَ
.وَبَحَثَ عَنْ نَتَائِجِهَا وَعَوَاقِبِهَا .حَتَّى لَا يَكُونَ فِي الْأَمْرِ مُقَلِّدًا	. وَبَحْثَ عَنْ نَتائِجِها وَعَواقِبِها . حَتَّى لا يَكونُ في الأَمْرِ مُقَلِّدًا
.إِذَاالْتَمَسَ المُعْطِي الجَزَاء .والثَنَاء .لَمْ يَكُن سَخيًا	. إذاالتمسْ المُعْطي الجَزاءِ . والثَّناءُ . لَمْ يَكُنْ سَخيًّا
.إنَّ الْهَوَى لَيْسَ لَهُ تَمْيِيزُ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. إِنَّ الهَوَى لَيْسَ لَهُ تَمْييزُ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ
.فَهَا أَنَا ذَاكَ جَبَّارٌ عَنِيدُ .إذَا مَا جِئْت رَبَّك يَوْمَ حَشْرٍ	. فَها أَنا ذاكَ جَبّارٌ عَنيدُ . إِذا ما جِئتْ رَبَّكَ يَوْمَ حَشَرٍ
.يَضَعُهُ أَمْ كَيْفَ يَكُونُ الْعَالِمُ الْفَقِيرُ شَقِيًّا وَالْعِلْمُ يَرْفَعُهُ؟	. يَضَعُهُ أَمْ كَيْفَ يَكونُ العالِمُ الفَقيرُ شَقيًّا والْعِلْمُ يَرْفَعُهُ ؟
.وَالْبَغْضَاءِ .وَقِسْمًا .لِحِفْظِ أَنْسَابِهِمْ	. والْبَغْضاءُ . وَقِسْمًا . لِحِفْظِ أَنْسابِهِمْ
.وَيُكْسِبُهُ الْمَثُوبَةَ عَنْهَا .فَإِنْ صَبَرَ طَائِعًا وَإِلَّا احْتَمَلَ هَمَّا لَازِمًا وَصَبَرَ كَارِهًا آثِمًا	. وَيُكْسِبُهُ المَثوبَةَ عَنْها . فَإِنْ صَبَرَ طائِعًا وَإِلّا احْتَمَلَ هُما لازِمًا وَصَبْرَ كارِهًا آثِمًا
.مَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنَابِلَ	. مَثَلَ اَلَّذينَ يُنْفِقونَ أَمْوالَهُمْ في سَبيلِ اللَّهِ كَمَثَلِ حَبَّةٍ أَنْبَتَتْ سَبْعَ سَنابِلَ
.أَقْسَامُ الْمُحَرَّمَاتِ .فَأَمَّا الْمُحَرَّمَاتُ الَّتِي يَمْنَعُ الشَّرْعُ مِنْهَا	. أَقْسامَ المُحَرَّماتِ . فَأَمّا المُحَرَّماتِ اَلَّتي يَمْنَعُ الشَّرْعُ مِنْها
.وَيَجْتَذِبُهُ الْحُبُّ لَهَا مِنْ الْمُوَافَقَةِ .فَلَا يَجِدُ إلَى الْمُخَالَفَةِ سَبِيلًا	. وَيَجْتَذِبُهُ الحُبُّ لَها مِنْ الموافَقَةِ . فَلا يَجِدُ إِلَى المُخالَفَةِ سَبيلًا
.فَمَا حَسَنٌ .أَنْ يَعْذُرَ الْمَرْءُ نَفْسَهُ	. فَما حَسَنٌ . أَنْ يَعْذُرَ المَرْءُ نَفْسَهُ
.وَقِلَّةِ الْأَعْدَاءِ الْمُجْحِفِينَ :وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَقِلَّةُ الأَعْداءِ المُجْحِفينَ :ولذلكْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ سَرَّهُ بَنُوهُ سَاءَتْهُ نَفْسُهُ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ سَرِّهِ بَنوهُ ساءَتْهُ نَفْسُهُ
.أَنْ يُوضَعَ ذَلِكَ عَلَى غَيْرِ .مَا اتَّفَقُوا عَلَيْهِ	. أَنْ يوضَعَ ذَلِكَ عَلَى غَيْرِ . ما اتَّفَقوا عَلَيْهِ
.فَمَا عَسَى أَنْ يَكُونَ .وَقَالَ بَعْضُ السَّلَفِ .تَعَزَّ عَنْ الشَّيْءِ إذَا مُنِعْته لِقِلَّةِ مَا يَصْحَبُك إذَا أُعْطِيتَهُ	. فَما عَسَى أَنْ يَكونَ . وَقالَ بَعْضُ السَّلَفِ . تَعْزَ عَنْ الشَّيْءِ إِذا مُنِعْتَهُ لِقِلَّةِ ما يَصْحَبُكَ إِذا أَعْطَيْتَهُ
.الدُّنْيَا كَلٌّ .الدُّنْيَا كَلٌّ .عَلَى الْعَاقِلِ	. الدُّنْيا كُلَّ . الدُّنْيا كُلَّ . عَلَى العاقِلِ
.فَقَالَ: أَيُّهَا النَّاسُ ،إنِّي قَدْ مَثَلْت بَيْنَ أَنْ أَخَافَكُمْ فِي اللَّهِ تَعَالَى	. فَقالَ : أَيُّها النّاسُ ، إِنّي قَدْ مَثَّلَتْ بَيْنَ أَنْ أَخافَكُمْ في اللَّهِ تَعالَى
:وَمِنْهَا .أَنَّك إذَا .شَكَّكْتَهُ	:ومنها . أَنَّكَ إِذا . شَكَّكْتَهُ
.وَإِنْ نَالَهُ ذُلٌّ .وَلَحِقَهُ وَهْنٌ .فَيَتَأَوَّلُ صَاحِبُهَا	. وَإِنْ نالَهُ ذُلُّ . وَلَحِقَهُ وَهُنَّ . فَيَتَأَوَّلُ صاحِبَها
:وَالتَّبْذِيرُ .هُوَ الْجَهْلُ .بِمَوَاقِعِ الْحُقُوقِ	:والتبذيرْ . هوَ الجَهْلُ . بِمَواقِعِ الحُقوقِ
.تُعَدُّ قَلَائِلُ .وَكَانَ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ مَرْوَانَ يَتَمَثَّلُ بِهَذَيْنِ الْبَيْتَيْنِ	. تُعَدُّ قَلائِلُ . وَكانَ عَبْدُ المَلِكِ بْنُ مَرْوانَ يَتَمَثَّلُ بِهَذَيْنِ البَيْتَيْنِ
.مِنْ كِفَاءِ .وَالْخِصْلَةُ الثَّانِيَةُ:إِخْتِيَارُ	. مِنْ كِفاءِ . والخَصْلَةُ الثّانيَةُ : إختيارْ
.كَانَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا .أَقْوَمَ ممَا فِي يَدَيْهِ	. كانَ كُلُّ واحِدٍ مِنْهُما . أَقومُ مِمّا في يَدَيْهِ
.الْإِغْضَاء وَالصَّفْح كَرَّم .وَإِذَا كَانَ الْإِغْضَاءُ حَتْمًا وَالصَّفْحُ كَرَمًا تَرَتَّبَ بِحَسَبِ الْهَفْوَةِ وَتَنَزَّلُ بِقَدْرِ الذَّنْبِ	. الإِغْضاءُ والصَّفْحُ كَرَمُ . وَإِذا كانَ الإِغْضاءُ حَتْمًا والصَّفْحُ كَرَمًا تَرَتَّبَ بِحَسَبِ الهَفْوَةِ وَتَنْزِلُ بِقَدْرِ الذَّنْبِ
.لِلْقَفَّالِ .لِلْقُفَّالِ مِنْ غَزْوِهِمْ	. لِلْقُفّالِ . لِلْقُفّالِ مِنْ غَزْوِهِمْ
.كَيْفَ لَا يَحْتَمِي مِنْ الذُّنُوبِ لِمَعَرَّاتِهَا	. كَيْفَ لا يَحْتَمي مِنْ الذُّنوبِ لِمَعَرّاتِها
.الْمَرَضُ .وَالْأَسْقَامُ .لِكُمُونِهِ	. المَرَضُ . والْأَسْقامَ . لِكُمونِهِ
.فَمَخْرَجُهُ مِنْ الطِّيَرَةِ أَنْ لَا يَرْجِعَ .وَمَخْرَجُهُ مِنْ الظَّنِّ أَنْ لَا يَتَحَقَّقَ	. فَمَخْرَجُهُ مِنْ الطّيَرَةِ أَنْ لا يَرْجِعُ . وَمَخْرَجُهُ مِنْ الظَّنِّ أَنَّ لا يَتَحَقَّقُ
.وَنفْضِي إلَيْهِ .أَحْوَالُهُمْ مِنْ التَّبَايُنِ وَالتَّقَاطُعِ	. ونفَّضي إِلَيْهِ . أَحْوالُهُمْ مِنْ التَّبايُنِ والتَّقاطُعِ
.فَيَكْسِبُ بِالِانْقِيَادِ لِلْغَضَبِ مِنْ الرَّذَائِلِ .عَدَمُ الْغَضَبِ مِنْ الْفَضَائِلِ	. فَيَكْسِبُ بِالِانْقيادِ لِلْغَضَبِ مِنْ الرَّذائِلِ . عَدَمُ الغَضَبِ مِنْ الفَضائِلِ
.عَشْرَةٌ :مِنْ أَسْبَابِ الْحِلْمِ .الرَّحْمَةُ لِلْجَاهِلِ	. عَشَرَةَ :منْ أَسْبابُ الحُلْمِ . الرَّحْمَةُ لِلْجاهِلِ
.كَانَ الْخِيَارُ إلَيْهِ .وَمَنْ أَفْشَاهُ .كَانَ الْخِيَارُ عَلَيْهِ	. كانَ الخيارُ إِلَيْهِ . وَمَن أَفْشاهُ . كانَ الخيارُ عَلَيْهِ
.وَهَذَا أَسْوَأُ حَالًا مِنْ النَّوْعَيْنِ الْأَوَّلِينَ	. وَهَذا أَسْوَأُ حالًا مِنْ النَّوْعَيْنِ الأَوَّلينَ
.وَاقْتَصَرْنَا فِي هَذَا الْمَوْضِعِ .عَلَى مَا قَدْ اقْتَضَاهُ التَّرْتِيبُ	. واقْتَصَرْنا في هَذا المَوْضِعِ . عَلَى ما قَدْ اقْتَضاهُ التَّرْتيبُ
.وَقَالَ أَبُو مُحْرِزٍ .الطُّفَاوِيُّ	. وَقالَ أَبو مُحْرِزٍ . الطُّفاويُّ
.أَنَّهُ قَالَ .في الْمَالِ ثَلَاثُ خِصَالٍ قَالُوا: وَمَا هُنَّ يَا رُوحَ اللَّهِ؟	. أَنَّهُ قالَ . في المالِ ثَلاثُ خِصالٍ قالوا : وَما هُنَّ يا روحَ اللَّهِ ؟
.وَأَمَّا الِاسْتِسْرَارُ بِالْخِيَانَةِ فَضِعَةٌ لِأَنَّهُ	. وَأَمّا الِاسْتِسْرارُ بِالْخيانَةِ فَضِعَةٌ لِأَنَّهُ
.لِأَنَّهَا قَدْ تُؤَدِّي .إلَى مُمَازَجَةِ النُّفُوسِ	. لِأَنَّها قَدْ تُؤَدّي . إِلَى مُمازَجَةِ النُّفوسِ
.وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .الصَّلَاةُ	. وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . الصَّلاةُ
.أَمَّا هَؤُلَاءِ .فَيَسْأَلُونَ اللَّهَ تَعَالَى وَيَذْكُرُونَهُ	. أَمّا هَؤُلاءِ . فَيَسْأَلونَ اللَّهِ تَعالَى وَيَذْكُرونَهُ
.فَإِذَا كَانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ .فَالْأَمْنُ الْمُطْلَقُ مَا عَمَّ	. فَإِذا كانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ . فالْأَمْنُ المُطْلَقُ ما عَمَّ
.وَقَالَ بَعْضُ الصُّلَحَاءِ ،لَنَا مِنْ كُلِّ مَيِّتٍ عِظَةٌ بِحَالِهِ	. وَقالَ بَعْضُ الصُّلَحاءِ ، لَنا مِنْ كُلِّ مَيِّتٍ عِظَةَ بِحالِهِ
.يَا رَسُولَ اللَّهِ إنِّي اتَّخَذْت غَنَمًا أَبْتَغِي	. يا رَسولَ اللَّهِ إِنّي اتَّخَذتَ غَنَمًا أَبْتَغي
.دُونَهُ .وَالثَّانِي: بِالْمَنْزِلَةِ وَالْحَالِ .فَإِنَّ لِذِي الْمَنْزِلَةِ الرَّفِيعَةِ فِي الزِّيِّ قَدْرًا	. دونَهُ . والثّاني : بِالْمَنْزِلَةِ والْحالِ . فَإِنّْ لِذي المَنْزِلَةِ الرَّفيعَةِ في الزّيِّ قَدْرًا
.وَكَانَ هُوَ الْخَامِسُ الْهَالِكُ الَّذِي قَالَ فِيهِ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ	. وَكانَ هوَ الخامِسُ الهالِكُ اَلَّذي قالَ فيهِ عَليٌّ بْنُ أَبي طالِبٍ
.يُرِيدُ بِقَوْلِهِ كَافِرٌ .أَيْ لَابِسٌ	. يُريدُ بِقَوْلِهِ كافِرٌ . أَيْ لابِسَ
.قَالَ: نَحْنُ أَلْفُ رَجُلٍ .وَفِينَا حَازِمٌ	. قالَ : نَحْنُ أَلْفُ رَجُلٍ . وَفينا حازِمُ
.فَإِنَّ أَخَا الْحِفَاظِ الْمُسْتَدِيمِ .فَإِنْ تَكُ	. فَإِنّْ أَخا الحِفاظَ المُسْتَديمُ . فَإِنْ تَكْ
.وَلْيَكُنْ الْحَذَرُ عَلَيْهِ أَغْلَبَ .وَإِلَى الْخَوْفِ مِنْ تَصْدِيقِ التُّهَمِ أَقْرَبَ	. وَلْيَكُنْ الحَذَرُ عَلَيْهِ أَغْلَبَ . وَإِلَى الخَوْفِ مِنْ تَصْديقِ التُّهَمِ أَقْرَبَ
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .زَادَك الْمَعْرُوفُ عِنْدِي	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . زادَكَ المَعْروفُ عِنْدي
.وَشَرُّ النَّاسِ مَنْ يَهْوَى السِّبَابَا .وَمَنْ هَابَ الرِّجَالَ	. وَشَرَّ النّاسِ مِنْ يَهْوَى السِّبابا . وَمَن هابَ الرِّجالَ
.وَخَشْيَةُ اللَّهِ فِي السِّرِّ وَالْعَلَانِيَةِ .وَالْقَصْدُ فِي الْغِنَى وَالْفَقْرِ	. وَخَشْيَةَ اللَّهِ في السِّرِّ والعَلانيَةِ . والْقَصْدُ في الغِنَى والْفَقْرِ
.إلَّا بِمَا عَمِلَ فَقَدْ سَعِدَ .وَإِذَا اسْتَعْمَلَ الْحَزْمَ وَغَلَّبَ الْحَذَرَ وَتَرَكَ مَوَاقِفَ الرِّيَبِ وَمَظَانَّ التُّهَمِ	. إِلّا بِما عَمِلَ فَقَدْ سَعِدَ . وَإِذا اسْتَعْمَلَ الحَزْمَ وَغَلَّبَ الحَذَرَ وَتَرَكَ مَواقِفَ الرّيَبِ وَمَظانُّ التُّهَمِ
.عَابَك مَنْ أَنْتَ أَقَلُّ عَيْبًا مِنْهُ .وَأَزْرَى عَلَيْك مَنْ أَنْتَ فَوْقَهُ	. عابَكَ مِنْ أَنْتَ أَقَلُّ عَيْبًا مِنْهُ . وَأَزْرَى عَلَيْكَ مِنْ أَنْتَ فَوْقَهُ
.فَقَالَ: لَا أَدْرِي حَتَّى أَسْأَلَ جِبْرِيلَ :وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. فَقالَ : لا أَدْري حَتَّى أَسْأَلَ جِبْريلَ :وقالْ عَليٍّ بْنُ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .كَلَامُ الْمَرْءِ بَيَانُ فَضْلِهِ، وَتَرْجُمَانُ عَقْلِهِ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . كَلامُ المَرْءِ بَيانُ فَضْلِهِ ، وَتُرْجُمانُ عَقْلِهِ
.فَعَلَهْ :وَالسَّبَبُ الثَّانِي .أَنْ يَرَى فِي مَالِهِ فَضْلًا عَنْ حَاجَتِهِ	. فِعْلَهُ :والسببْ الثّاني . أَنْ يَرَى في مالِهِ فَضْلًا عَنْ حاجَتِهِ
.وَلَمَّا ذَكَرْنَا مِنْ هَذِهِ الْأَوْصَافِ .حُدُودًا مُقَدَّرَةً	. وَلَمّا ذَكَرْنا مِنْ هَذِهِ الأَوْصافِ . حُدودًا مُقَدَّرَةً
.يَمْنَعَانِهِ مِنْ طُغْيَانِ الْغِنَى وَبَغْيِ الْقُدْرَةِ	. يَمْنَعانِهِ مِنْ طُغْيانِ الغِنَى وَبَغْيُ القُدْرَةِ
.وَاتِّقَاءَهُ فِي زَوَاجِره، وَإِلْزَامُهَا مَا أَلْزَمَ مِنْ طَاعَتِهِ، وَتَحْذِيرُهَا مَا حَذَّرَ مِنْ مَعْصِيَتِهِ	. واتِّقاءَهُ في زَواجِرِهِ ، وَإِلْزامُها ما أَلْزَمَ مِنْ طاعَتِهِ ، وَتَحْذيرُها ما حَذَّرَ مِنْ مَعْصيَتِهِ
.وَكَيْفَ يَكُونُ الْجَاهِلُ الْغَنِيُّ سَعِيدًا وَالْجَهْلُ	. وَكَيْفَ يَكونُ الجاهِلُ الغَنيُّ سَعيدًا والْجَهْلُ
:قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .فَمَنْ كَانَ يَرْجُوا لِقَاءَ رَبِّهِ	:قالْ اللَّهُ تَعالَى . فَمَن كانَ يَرْجوا لِقاءْ رَبُّهُ
.مَا حُكِيَ عَنْ مُصْعَبِ بْنِ الزُّبَيْرِ أَنَّهُ لَمَّا وَلِيَ الْعِرَاقَ	. ما حُكيَ عَنْ مُصْعَبِ بْنِ الزُّبَيْرِ أَنَّهُ لَمّا وَليَ العِراقَ
.فَإِذَا وَلَّيَا عَنْ الْمَرْءِ وَلَّى .وَإِذَا الشَّيْخُ قَالَ أُفٍّ	. فَإِذا وَليًّا عَنْ المَرْءِ وَلَّى . وَإِذا الشَّيْخُ قالَ أُفّْ
.وَيَتَجَرَّعُ بِمَهَانَةِ الْعَجْزِ .مَرَارَةَ غُصَصِهِ	. وَيَتَجَرَّعُ بِمَهانَةِ العَجْزِ . مَرارَةَ غُصَصِهِ
.وَقَدْ رَوَى أَبُو حَازِمٍ .عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَقَدْ رَوَى أَبو حازِمٍ . عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.الْقِيَاسَ فِيهِ .مُطَّرِدٌ .وَأَنَّ الْعِبْرَةَ فِيهِ	. القياسُ فيهِ . مُطَّرِدٌ . وَأَنَّ العِبْرَةَ فيهِ
.سُمِّيَ بِذَلِكَ لِأَنَّهُ .يَأْتِي الرَّجُلَ الْمُتَمَكِّنَ عِنْدَ الْأَمِيرِ	. سُمّيَ بِذَلِكَ لِأَنَّهُ . يَأْتي الرَّجُلَ المُتَمَكِّنَ عِنْدَ الأَميرِ
.أَكْرَمَ مَسْئُولٍ، وَأَفْضَلَ مَأْمُولٍ .أَنْ يُحْسِنَ إلَيْنَا التَّوْفِيقَ فِيمَا مَنَحَ	. أَكْرَمَ مَسْئولٍ ، وَأَفْضَلُ مَأْمولٍ . أَنْ يُحْسِنَ إِلَيْنا التَّوْفيقَ فيما مَنَحَ
.أَعَيَّرْتَنِي بِالنَّقْصِ وَالنَّقْصُ شَامِلٌ	. أَعَيَّرْتَني بِالنَّقْصِ والنَّقْصُ شامِلٌ
.وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إذَا رَجَعُوا إلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ	. وَليُنْذِروا قَوْمَهُمْ إِذا رَجَعوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرونَ
.فَإِنَّ اللَّيْلَ .أَخْطَرُ لِلْخَاطِرِ وَأَجْمَعُ لِلْفِكْرِ	. فَإِنّْ اللَّيْلَ . أَخْطَرُ لِلْخاطِرِ وَأَجْمَعُ لِلْفِكْرِ
.إذَا تَكَرَّرَ الرَّأْي .وَجَب إمْضَائِه .حَالًا	. إِذا تَكَرَّرَ الرَّأْيُ . وَجَبَ إِمْضائِهِ . حالًا
.وَمُوبِقُ نَفْسَهُ .فَمُوثِقُهَا .وَقَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ	. وَموبِقُ نَفْسَهُ . فَموثِقُها . وَقالَ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِما السَّلامُ
.فَأَجَابَهُ بِقَوْلِهِ .الدَّارُ جَنَّاتُ عَدْنٍ إنْ عَمِلْت بِمَا يُرْضِي الْإِلَهَ وَإِنْ خَالَفْت فَالنَّارُ	. فَأَجابَهُ بِقَوْلِهِ . الدّارُ جَنّاتُ عَدْنٍ إِنَّ عَمِلتَ بِما يُرْضي الإِلَهَ وَإِنْ خالَفتْ فالنّارُ
.وَقَالَ خَالِدُ بْنُ صَفْوَانَ لِإِيَاسِ بْنِ مُعَاوِيَةَ أَرَاك لَا تُبَالِي مَا لَبِسْت؟	. وَقالَ خالِدُ بْنُ صَفْوانَ لِإياسِ بْنِ مُعاويَةَ أَراكَ لا تُبالي ما لَبِستَ ؟
.وَالْمُسَاعَدَةِ .لَهُ .وَقَدْ رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنْكَدِرِ عَنْ جَابِرٍ	. والْمُساعَدَةِ . لَهُ . وَقَدْ رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ المُنْكَدِرِ عَنْ جابِرٍ
.فَإِنَّ رَأْيَهُنَّ .إلَى الْأَفْنِ .وَعَزْمَهُنَّ إلَى الْوَهْنِ	. فَإِنَّ رَأْيَهُنَّ . إِلَى الأَفْنِ . وَعَزْمَهُنَّ إِلَى الوَهْنِ
.هَذَا الْتَسْحِيلُ .مِنْ طَرَفِ لِيبْرِي بٌوكْسْ .جَمِيعُ تَسْجِيلاَتِ لِيبْريِ بُوكْسْ فِي الْمَجَالِ الْعَامْ	. هَذا التَّسْحيلُ . مِنْ طَرَفٍ ليَبْري بوكْسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ ليَبْري بوكْسْ في المَجالِ العامِّ
:فَقَالَ .يَدُهُ مَعَ أَيْدِينَا .فَوَصَلَهُ اكْتِفَاءٌ بِهَذَا التَّعْرِيضِ	:فقالْ . يَدَهُ مَعَ أَيْدينا . فَوَصَلَهُ اكْتِفاءٌ بِهَذا التَّعْريضِ
.وَالْقِسْمُ الثَّانِي: عَدْلُ الْإِنْسَانِ مَعَ مَنْ فَوْقَهُ، كَالرَّعِيَّةِ مَعَ سُلْطَانِهَا	. والْقِسْمُ الثّاني : عَدْلُ الإِنْسانِ مَعَ مِنْ فَوْقَهُ ، كالرَّعيَّةِ مَعَ سُلْطانِها
.أَنْ يُحَرِّمَ لَحْمَهُ عَلَى النَّارِ .وَقَالَ عَدِيُّ	. أَنْ يُحَرِّمَ لَحْمَهُ عَلَى النّارِ . وَقالَ عَديَّ
.وَقَالَ ابْنُ الرُّومِيِّ .اصْبِرِي أَيَّتُهَا النَّفْسُ فَإِنَّ الصَّبْرَ أَحْجَى	. وَقالَ ابْنُ الرّوميِّ . اصْبِري أَيَّتُها النَّفْسَ فَإِنَّ الصَّبْرَ أَحْجَى
.حِيلَةٌ .فِيمَا قَضَى اللَّهُ الْيَأْسُ يَقْطَعُ أَحْيَانًا بِصَاحِبِهِ	. حيلَةً . فيما قَضَى اللَّهُ اليَأْسُ يَقْطَعُ أَحْيانًا بِصاحِبِهِ
.وَهِيَ: نَفْسٌ مُطِيعَةٌ إلَى رُشْدِهَا .وَمُنْتَهِيَةٌ عَنْ غَيِّهَا	. وَهيَ : نَفْسُ مُطيعَةٌ إِلَى رُشْدِها . وَمُنْتَهيَةُ عَنْ غَيِّها
.وَتَمَهَّدَتْ لَدَيْهِ أَحْوَالُ مَنْ خَبَرَهُ .وَأَقْدَمَ عَلَى اصْطِفَائِهِ أَخًا	. وَتَمَهَّدَتْ لَدَيْهِ أَحْوالٌ مِنْ خَبَرَهُ . وَأَقْدَمُ عَلَى اصْطِفائِهِ أَخا
.وَالْمَيْلَ الْمَدْخُولَ .لَا يَدُومُ عَلَى دَخَلِهِ :فَلَا بُدَّ أَنْ يَنْتَقِلَ إلَى أَحَدِ حَالَتَيْنِ	. والْمَيْلُ المَدْخولَ . لا يَدومُ عَلَى دَخَلِهِ :فلا بُدَّ أَنْ يَنْتَقِلَ إِلَى أَحَدِ حالَتَيْنِ
.مَنْ لَمْ يَتَّعِظْ بِمَوْتِ وَلَدٍ، لَمْ يَتَّعِظْ بِقَوْلِ أَحَدٍ	. مِنْ لَمْ يَتَّعِظْ بِمَوْتِ وَلَدٍ ، لَمْ يَتَّعِظْ بِقَوْلِ أَحَدٍ
.وَاغْتَاظَتْ عَائِشَةُ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا عَلَى خَادِمٍ لَهَا	. واغْتاظَتْ عائِشَةُ . رَضيَ اللَّهُ عَنْها عَلَى خادِمٍ لَها
.السُّلْطَان الْمُقَصِّر مُؤَاخَذٌ .وَإِنْ قَصَّرَ عَنْهَا	. السُّلْطانُ المُقَصِّرُ مُؤاخَذَ . وَإِنْ قَصَّرَ عَنْها
.تَرَحَّلْ عَنْ الدُّنْيَا بِزَادٍ مِنْ التُّقَى فَعُمْرُك أَيَّامٌ	. تَرَحَّلَ عَنْ الدُّنْيا بِزادٍ مِنْ التُّقَى فَعَمَرُكَ أَيّامٌ
.تَجْلِبُ عَدَاوَةً .وَتُورِثُ مَذَمَّةً .وَنَدَامَة	. تَجْلِبُ عَداوَةً . وَتورِثُ مَذَمَّةً . وَنَدامَةٌ
.مَنْ جَاوَزَ النِّعْمَةَ بِالشُّكْرِ لَمْ .يَخْشَ عَلَى النِّعْمَةِ مُغْتَالَهَا	. مِنْ جاوَزَ النِّعْمَةَ بِالشُّكْرِ لَمْ . يَخْشَ عَلَى النِّعْمَةِ مُغْتالَها
.فَمَحْمُولٌ عَلَى الْإِنْكَارِ .لِأَفْعَالِ هَؤُلَاءِ	. فَمَحْمولٌ عَلَى الإِنْكارِ . لِأَفْعالِ هَؤُلاءِ
.وَلَوْ اسْتَنَّ بِذَلِكَ مَنْ تَقَدَّمَهُمْ لَمَا وَصَلَ الْعِلْمُ إلَيْهِمْ	. وَلَوْ اسْتَنَّ بِذَلِكَ مِنْ تَقَدَّمَهُمْ لَما وَصَلَ العِلْمُ إِلَيْهِمْ
.لَا تُعِنْ النَّاسَ .عَلَى عَيْبِك بِسُوءِ	. لا تَعَنَ النّاسَ . عَلَى عَيْبِكَ بِسوءِ
.اُذْكُرْنِي حِينَ تَغْضَبُ .أَذْكُرْكَ .حِينَ أَغْضَبُ	. اُذْكُرْني حينَ تَغْضَبُ . أَذْكُرُكَ . حينَ أَغْضَبُ
:فَقَالَ الْبُحْتُرِيُّ .فَقْرٌ كَفَقْرِ الْأَنْبِيَاءِ وَغُرْبَةٌ	:فقالْ البُحْتُريُّ . فَقْرَ كَفَقْرِ الأَنْبياءِ وَغُرْبَةِ
.وَقَالَ الْأَصْمَعِيُّ .قُلْتُ لِأَعْرَابِيٍّ .مَا أَطْوَلَ عُمُرَك	. وَقالَ الأَصْمَعيُّ . قُلتْ لِأَعْرابيٍّ . ما أَطْوَلَ عُمُرَكَ
.لَا يَخْرُجُ الْغَرِيقُ .بِالْغَرِيقِ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. لا يَخْرُجُ الغَريقُ . بِالْغَريقِ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.وَمَتَى تَفْعَلُ الْكَثِيرَ مِنْ الْخَيْرِ .إذَا كُنْتَ تَارِكًا	. وَمَتَى تَفْعَلُ الكَثيرَ مِنْ الخَيْرِ . إِذا كُنْتْ تارِكًا
:وَقَالَ اللهُ تَعَالَى .وَقَدَّرَ فِيهَا أَقْوَاتَهَا فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ سَوَاءً لِلسَّائِلِينَ	:وقالْ اللَّهُ تَعالَى . وَقَدَّرَ فيها أَقْواتَها في أَرْبَعَةِ أَيّامٍ سَواءُ لِلسّائِلينَ
.وَتَرْكُ الْإِعْجَابِ بِفِعْلِهِ .لِمَا فِيهِمَا مِنْ إسْقَاطِ الشُّكْرِ، وَإِحْبَاطِ الْأَجْرِ	. وَتَرْكِ الإِعْجابِ بِفِعْلِهِ . لِما فيهِما مِنْ إِسْقاطِ الشُّكْرِ ، وَإِحْباطُ الأَجْرِ
.وَالرِّحْلَةِ .فَاقْتَنَوْا الْحَيَوَانَ .لِأَنَّهُ يَسْتَقِلُّ	. والرِّحْلَةِ . فاقْتَنَوْا الحَيَوانَ . لِأَنَّهُ يَسْتَقِلُّ
.وَفِي قَوْله تَعَالَى .عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ تَأْوِيلَانِ	. وَفي قَوْلِهِ تَعالَى . عَذابًا مِنْ فَوْقِكُمْ أَوْ مِنْ تَحْتَ أَرْجُلِكُمْ تَأْويلانِ
.يَقْدُمُ عَلَيْهِ .أَنْبَأَ عَنْ صِحَّةِ تَوْبَتِهِ	. يُقَدَّمُ عَلَيْهِ . أَنْبَأَ عَنْ صِحَّةِ تَوْبَتِهِ
.لَمْ يَسْلَمْ بِقَلْبِهِ .مِنْ الْحَذَرِ مِنْهُ	. لَمْ يَسْلَمْ بِقَلْبِهِ . مِنْ الحَذَرِ مِنْهُ
.فَيَصِيرُ طَلَبُ الْأَوَاخِرِ بِتَرْكِ الْأَوَائِلِ	. فَيَصيرُ طَلَبُ الأَواخِرِ بِتَرْكِ الأَوائِلِ
.مُسْلِمٍ :قَالَ، قَالَ أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. مُسْلِمُ :قال، قالَ أَبو بَكْرِ الصِّدّيقِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.عِلْمٌ أَوْضَحَ .لَبْسًا .خَيْرٌ مِنْ مَالٍ أَغْنَى نَفْسًا	. عِلْمَ أَوْضَحَ . لَبْسًا . خَيْرُ مِنْ مالِ أَغْنَى نَفْسا
.يَمْنَعُنِي بِشْرَهُ .فَقَلَّمَا يَنْفَعُنِي	. يَمْنَعُني بِشْرَهُ . فَقَلَّما يَنْفَعُني
.فَإِنَّ تَسْوِيفَ الْأَمَلِ ،غِرَارٌ .وَتَسْوِيلَ الْمُحَالِ ضِرَارٌ	. فَإِنّْ تَسْويفَ الأَمَلِ ، غِرارِ . وَتَسْويلَ المُحالِ ضِرارَ
.وَيَبْقَى الْعُودُ .مَا بَقِيَ اللِّحَاءُ .وَاخْتَلَفَ أَهْلُ الْعِلْمِ فِي مَعْنَى هَذَا الْخَبَرِ	. وَيَبْقَى العودَ . ما بَقيَ اللِّحاءُ . واخْتَلَفَ أَهْلُ العِلْمِ في مَعْنَى هَذا الخَبَرِ
.رَيْحَانَةٌ أَشُمُّهَا .ثُمَّ هُوَ عَنْ قَرِيبٍ	. رَيْحانَةُ أَشُمًّها . ثُمَّ هوَ عَنْ قَريبٍ
.مُوَكَّلٌ .بِالْمَنْطِقِ .رُوِيَ أَنَّ يُوسُفَ عَلَيْهِ السَّلَامُ شَكَا إلَى اللَّهِ تَعَالَى طُولَ الْحَبْسِ فَأَوْحَى اللَّهُ تَعَالَى إلَيْهِ يَا يُوسُفُ	. موَكَّلٌ . بِالْمَنْطِقِ . رويَ أَنَّ يوسُفَ عَلَيْهِ السَّلامُ شَكا إِلَى اللَّهِ تَعالَى طولَ الحَبْسِ فَأَوْحَى اللَّهُ تَعالَى إِلَيْهِ يا يوسُفُ
.وَنَحْنُ نُطِيعُهُ .فَكَأَنَّا أَلْفُ .فَكَأَنَّا	. وَنَحْنُ نُطيعُهُ . فَكَأَنّا أَلْفُ . فَكَأَنّا
.لِأَنَّ الطُّغْيَانَ مَرْكُوزٌ فِي طَبْعِهِ إذَا اسْتَغْنَى	. لِأَنَّ الطُّغْيانَ مَرْكوزٌ في طَبْعِهِ إِذا اسْتَغْنَى
:وَقَالَ بَعْضُ الصُّلَحَاءِ .الْجُودُ .غَايَةُ الزُّهْدِ	:وقالْ بَعْضُ الصُّلَحاءِ . الجودَ . غايَةُ الزُّهْدِ
.وَرَبَّمَا تَغَيَّرَ حُسْنُ الْخُلُقِ .وَالْوَطَاءُ إلَى الشَّرَاسَةِ وَالْبَذَاءِ لِأَسْبَابٍ عَارِضَةٍ	. وَرُبَّما تَغَيَّرَ حُسْنُ الخُلُقِ . والْوَطاءُ إِلَى الشَّراسَةِ والْبَذاءِ لِأَسْبابٍ عارِضَةٍ
.فَقَد قَالَ تَعَالَى .وَشَاوِرْهُمْ فِي الْأَمْرِ .وَقَالَ الضَّحَّاكُ	. فَقَدْ قالَ تَعالَى . وَشاوِرْهُمْ في الأَمْرِ . وَقالَ الضَّحّاكُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مُصَارَمَةٌ قَبْلَ اخْتِبَارٍ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . مُصارَمَةُ قَبْلَ اخْتِبارٍ
.وَمُلْبِسَةٍ بَيْضَ أُخْرَى .جَنَاحَا .مُحَاسَبَةِ النَّفْسِ	. وَمُلْبِسَةٍ بَيْضَ أُخْرَى . جَناحًا . مُحاسَبَةُ النَّفْسِ
.بَاقِيهَا .وَسَنَذْكُرُ تَعْلِيلَ كُلِّ شَرْطٍ	. باقيها . وَسَنَذْكُرُ تَعْليلَ كُلِّ شَرْطٍ
.دَعَاهُ تَرْكُ الْحَيَاءِ إلَى أَنْ يَعْمَلَ مَا يَشَاءُ	. دَعاهُ تَرْكُ الحَياءِ إِلَى أَنَّ يَعْمَلَ ما يَشاءُ
.وَصَرَفَهُ إلَى أَحْسَنِ جِهَةٍ .كَاَلَّذِي حُكِيَ عَنْ خَالِدِ بْنِ صَفْوَانَ أَنَّهُ مَرَّ	. وَصَرَفُهُ إِلَى أَحْسَنِ جِهَةٍ . كالَّذي حُكيَ عَنْ خالِدِ بْنُ صَفْوانَ أَنَّهُ مَرَّ
.إذَا قَضَى اللَّهُ فَاسْتَسْلِمْ لِقُدْرَتِهِ .مَا لِلْمَرْءِ	. إِذا قَضَى اللَّهُ فاسْتَسْلَمَ لِقُدْرَتِهِ . ما لِلْمَرْءِ
.صِيَانَةٌ الْعًالِمِ نَفْسَهُ .وَإِذَا صَانَ ذُو الْعِلْمِ نَفْسَهُ حَقَّ صِيَانَتِهَا	. صيانَةُ العالَمِ نَفْسِهِ . وَإِذا صانَ ذو العِلْمِ نَفْسِهِ حَقَّ صيانَتِها
.رَسُولُ اللَّهِ عَنْ رَجُلَيْنِ .أَحَدُهُمَا عَالِمٌ وَالْآخَرُ عَابِدٌ	. رَسولُ اللَّهِ عَنْ رَجُلَيْنِ . أَحَدُهُما عالِمُ والْآخَرُ عابِدٌ
.وَأَقْرَبَ .لِمَا يُخَافُ .لِأَنَّ الْقَبِيحَ لَا يَكُونُ حَسَنًا	. وَأَقْرَبُ . لِما يُخافُ . لِأَنَّ القَبيحَ لا يَكونُ حَسَنًا
.مُتَثَاقِلًا بِمَكَانِهِ .وَإِذَا تَوَانَى عَنْ صِيَانَةِ نَفْسِهِ	. مُتَثاقِلًا بِمَكانِهِ . وَإِذا تَوانَى عَنْ صيانَةِ نَفْسِهِ
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .وَكُلُّ أَخٍ .عِنْدَ الْهُوَيْنَا مُلَاطِفٌ	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . وَكُلُّ أَخِ . عِنْدَ الهوَيْنا مُلاطِفُ
.وَتَأْوِيلَ الْجَاهِلِينَ :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَتَأْويلُ الجاهِلينَ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.مَا وَدَّكَ مَنْ أَهْمَلَ وِدَّك .وَلَا أَحَبَّك مَنْ أَبْغَضَ حُبَّك	. ما وَدَكَ مِنْ أَهْمَلَ وَدَكَ . وَلا أَحَبُّكَ مِنْ أَبْغَضَ حُبَّكَ
:وَكَانَ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ يَتَأَوَّلُ قَوْله تَعَالَى	:وكانْ سُفْيانٍ بْنُ عُيَيْنَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ يَتَأَوَّلُ قَوْلِهِ تَعالَى
.لَا فَرْقَ بَيْنَ النَّعْيِ وَالْبُشْرَى وَلَقَدْ مَرَرْتُ عَلَى الْقُبُورِ فَمَا	. لا فَرْقَ بَيْنَ النَّعْيَ والبُشْرَى وَلَقَدْ مَرَرتَ عَلَى القُبورِ فَما
:حَيْثُ يَقُولُ .بَلَوْتُ النَّاسَ قَرْنًا بَعْدَ قَرْنٍ	:حيثْ يَقولُ . بَلَوْتُ النّاسِ قَرْنًا بَعْدَ قَرْنٍ
.وَيَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ .فِي قَطْعِهَا .فِي الْمُعَاقَبَةِ عَلَيْهَا	. وَيَخْشوْنَ رَبَّهُمْ . في قَطْعِها . في المُعاقَبَةِ عَلَيْها
.وَمَا يَخْتَلِفُ مِنْ أَحْوَالِ الْآمِرِينَ بِهِ وَالنَّاهِينَ عَنْهُ	. وَما يَخْتَلِفُ مِنْ أَحْوالِ الآمِرينَ بِهِ والنّاهينَ عَنْهُ
.أَيُّهَا النَّاسُ كَأَنَّ الْمَوْتَ فِيهَا عَلَى غَيْرِنَا كُتِبَ	. أَيُّها النّاسُ كَأَنَّ المَوْتَ فيها عَلَى غَيْرِنا كُتِبَ
:مِنْهُمْ الْأَصَمُّ .فَيَجِبَ عَلَيْهِمْ الْإِنْكَارُ مَعَهُ	:منهمْ الأَصَمُّ . فَيَجِبُ عَلَيْهِمْ الإِنْكارُ مَعَهُ
.وَلَا يَدُورَ لَهُ فِي خَلَدٍ .ثُمَّ يَرَى ذَلِكَ حُرْمَةً يَرْعَاهَا	. وَلا يَدورُ لَهُ في خَلَدِ . ثُمَّ يَرَى ذَلِكَ حُرْمَةَ يَرْعاها
.بِعِتَابِ :وَقَالَ بَشَّارُ بْنُ بُرْدٍ .إنْ كُنْتَ فِي كُلِّ الْأُمُورِ مُعَاتِبًا	. بِعِتابِ :وقالْ بَشّارُ بْنُ بُرْدٍ . إِنَّ كُنْتْ في كُلِّ الأُمورِ مُعاتِبًا
.إنَّ اللِّسَانَ لِمَا عَوَّدْتَ مُعْتَادُ .مُوَكَّلٌ بِتَقَاضِي مَا سَنَنْتَ لَهُ	. إِنَّ اللِّسانَ لِما عَوَّدْتَ مُعْتادُ . موَكَّلٌ بِتَقاضي ما سَنَنْتَ لَهُ
.فَلَمْ أَجِدْ الْأَخْلَاقَ إلَّا تَخَلُّقًا .وَلَمْ أَجِدْ الْأَفْضَالَ	. فَلَمْ أَجِدْ الأَخْلاقَ إِلّا تَخَلُّقا . وَلَمْ أَجِدْ الأَفْضالَ
.فِي مُجَانَبَةِ الْكِبَرِ .الْكِبَرِ وَالْإِعْجَابِ	. في مُجانَبَةِ الكِبْرِ . الكِبْرَ والْإِعْجابُ
.دَارَتْ بِك الدَّائِرَهْ .مِنْ شَرَفِ الدُّنْيَا وَمِنْ فَضْلِهَا	. دارَتْ بِكَ الدّائِرَهُ . مِنْ شَرَفِ الدُّنْيا وَمِن فَضْلِها
.بَنُو آدَمَ .كَالنَّبْتِ، وَنَبْتُ الْأَرْضِ أَلْوَانُ	. بَنو آدَمَ . كالنَّبْتِ ، وَنَبْتُ الأَرْضِ أَلْوانُ
.وَعُصْبَةٍ .قَدْ تَحَزَّبَتْ وَدَعَتْ إلَيْهِ	. وَعُصْبَةٌ . قَدْ تَحَزَّبَتْ وَدَعَتْ إِلَيْهِ
.أَوْ خُمُولٍ .وَالْأَنَفَةُ مِنْ الْأَبْنَاءِ	. أَوْ خُمولٍ . والْأَنَفَةُ مِنْ الأَبْناءِ
:بِرِدَاءٍ وَانْفَرَدَ عَنْ أَصْحَابِهِ، فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ	:برداءْ وانْفَرَدَ عَنْ أَصْحابِهِ ، فَقالَ لَهُ رَجُلٌ
.وَغَلَّبَ حَالَ السَّائِلِ .وَنَدَبَ إلَى الْمَنْعِ .إذَا كَانَ الْعَطَاءُ فِي غَيْرِ حَقٍّ	. وَغَلَّبَ حالَ السّائِلِ . وَنَدْبَ إِلَى المَنْعِ . إِذا كانَ العَطاءُ في غَيْرِ حَقِّ
.لَا يَكُنْ حُبُّك .كَلَفًا .وَلَا بُغْضُك تَلَفًا	. لا يَكُنْ حُبُّكَ . كَلَفا . وَلا بُغْضَكَ تَلَفًا
.أَوْ كَانَ .لِبَاعِثٍ وَسَبَبٍ .رَوَى	. أَوْ كانَ . لِباعِثٍ وَسَبَبٍ . رَوَى
.وَسَنَذْكُرُ تَعْلِيلَ .لِّ شَيْءٍ فِي مَوْضِعِهِ	. وَسَنَذْكُرُ تَعْليلَ . لِ شَيْءٍ في مَوْضِعِهِ
.وَمَا الْمُرُوءَةُ إلَّا كَثْرَةُ الْمَالِ .إذَا أَرَدْتُ	. وَما المُروءَةُ إِلّا كَثْرَةُ المالِ . إِذا أَرَدتَ
.فَإِذَا زَالَتْ .وَقَالَ لُقْمَانُ لِابْنِهِ: يَا بُنَيَّ	. فَإِذا زالَتْ . وَقالَ لُقْمانُ لِابْنِهِ : يا بُنَيّ
.وَفِي تَأْوِيلِهِ .وَجْهَانِ .أَحَدُهُمَا أَنَّهُ أَرَادَ النَّهْيَ عَنْ الصَّلَاةِ فِي الْمَكَانِ الْمُرْتَفِعِ الْمُحْدَوْدِبِ	. وَفي تَأْويلِهِ . وَجْهانِ . أَحَدُهُما أَنَّهُ أَرادَ النَّهْيَ عَنْ الصَّلاةِ في المَكانِ المُرْتَفِعِ المُحْدَوْدِبِ
.مِنْ الْمَعَاصِي حَذَرَ النَّارِ .وَقَالَ ابْنُ	. مِنْ المَعاصي حَذَرَ النّارِ . وَقالَ ابْنُ
.كَانَتْ الْعَدَاوَةُ بَيْنَهُمْ أَقْوَى .وَالْإِحَنُ فِيهِمْ أَعْظَمَ	. كانَتْ العَداوَةُ بَيْنَهُمْ أَقْوَى . والإِحَنُ فيهِمْ أَعْظَمَ
،وَصِحَّةُ الْيَقِينِ بِنُورِ الدِّينِ .فَمَنْ صَحَّ يَقِينُهُ	، وَصِحَّةُ اليَقينِ بِنورِ الدّينِ . فَمَن صَحَّ يَقينُهُ
.وَيُؤْثِرَهُ عَلَى نَفْسِهِ عِنْدَ النَّصَبِ وَالسَّغَبِ .فَإِنَّ الْمُكَافِئَ لَيْسَ بِالْوَاصِلِ	. وَيُؤْثِرَهُ عَلَى نَفْسِهِ عِنْدَ النَّصَبِ والسَّغَبِ . فَإِنّْ المُكافِئَ لَيْسَ بِالْواصِلِ
.فَإِنَّ .مَنْ أَطْلَقَ بِهِمَا لِسَانَهُ وَأَرْسَلَ فِيهِمَا عِنَانَهُ	. فَإِنّْ . مِنْ أَطْلَقَ بِهِما لِسانْهُ وَأَرْسَلَ فيهِما عَنانَهُ
.ُتَكْثُرُ الْأَعْدَاءُ وَالْحَسَدَة :كَمَا قَالَ الْبُحْتُرِيُّ	. تَكْثُرُ الأَعْداءُ والْحَسَدَةُ :كما قالَ البُحْتُريُّ
.وَلَيْسَ لِلْوَعْدِ فِي غَيْرِ هَاتَيْنِ الْحَالَتَيْنِ وَجْهٌ	. وَلَيْسَ لِلْوَعْدِ في غَيْرِ هاتَيْنِ الحالَتَيْنِ وَجْهٌ
.أَشْرَفَ لِلْبَاذِلِ .وَأَهْنَأَ .لِلْقَابِلِ	. أَشْرَفُ لِلْباذِلِ . وَأَهْنَأَ . لِلْقابِلِ
.مِنْ حَقِّ الْإِخَاء .بَذْلُ النُّصْح .وَإِنَّمَا يَلْزَمُ	. مِنْ حَقِّ الإِخاءِ . بَذْلَ النُّصْحَ . وَإِنَّما يَلْزَمُ
.الَّذِي بَلَغَ مَا لَا يَبْلُغُهُ صَرِيحُ السُّؤَالِ	. اَلَّذي بَلَغَ ما لا يَبْلُغُهُ صَريحُ السُّؤالِ
.فَقَدْ زَادَ عَلَى شُرُوطِ الْمُرُوءَةِ .وَتَجَاوَزَهَا إلَى شُرُوطِ الرِّئَاسَةِ	. فَقَدْ زادَ عَلَى شُروطِ المُروءَةِ . وَتَجاوَزَها إِلَى شُروطِ الرِّئاسَةِ
.إنْ كُنْت فِي قَوْمٍ فَلَا تَتَكَلَّمْ بِكَلَامِ .مَنْ هُوَ فَوْقَك	. إِنَّ كُنْتْ في قَوْمٍ فَلا تَتَكَلَّمْ بِكَلامِ . مِنْ هوَ فَوْقَكَ
.وَلَكِنَّمَا الْإِخْوَانُ عِنْدَ الشَّدَائِدِ	. وَلَكِنَّما الإِخْوانُ عِنْدَ الشَّدائِدِ
.وَلَفْظَهَا .سُمٌّ :وَرَأَى بَعْضُ الْحُكَمَاءِ صَيَّادًا يُكَلِّمُ امْرَأَةً فَقَالَ	. وَلَفْظُها . سمْ :ورأى بَعْضُ الحُكَماءِ صَيّادًا يُكَلِّمُ امْرَأَةً فَقالَ
.مَعَ شِدَّةِ فَاقَتِهِ إلَيْهَا .إلَّا مَذْمُومًا فِي الْعَقْلِ	. مَعَ شِدَّةِ فاقَتَهُ إِلَيْها . إِلّا مَذْمومًا في العَقْلِ
.فَهَمُّهُ فِي التُّرَابِ .وَخُلِقَتْ الْمَرْأَةُ .مِنْ الرَّجُلِ	. فَهَمَّهُ في التُّرابِ . وَخُلِقتْ المَرْأَةُ . مِنْ الرَّجُلِ
.طَلْقُ الْيَدَيْنِ .مُؤَدَّبُ الْخُدَّامِ	. طَلْقَ اليَدَيْنِ . مُؤَدَّبُ الخُدّامِ
.وَأَنَّ جِسْمَهُ قَدْ يَسْقَمُ .يَسْقَمُ عَلَيْهِ فَيُؤْلِمُهُ وَيُؤْذِيهِ	. وَأَنَّ جِسْمَهُ قَدْ يَسْقَمُ . يَسْقَمُ عَلَيْهِ فَيُؤْلِمُهُ وَيُؤْذيهِ
.وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ فِي قَوْله تَعَالَى .وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ	. وَقالَ ابْنُ مَسْعودٍ في قَوْلِهِ تَعالَى . وَهَدَيْناهُ النَّجْدَيْنِ
.وَقَالَ آخَرُ ،لِيَكُنْ طَلَبُك لِلدُّنْيَا اضْطِرَار	. وَقالَ آخَرُ ، ليَكُنْ طَلَبَكَ لِلدُّنْيا اضْطِرارِ
.وَيَعْلَمَ أَنَّ قَضَاءَ اللَّهِ تَعَالَى عَلَيْهِ غَالِبٌ	. وَيَعْلَمَ أَنَّ قَضاءَ اللَّهِ تَعالَى عَلَيْهِ غالِبٌ
.لَا وُلِدَ .الْإِغْتِرَابُ أَفْضَلُ النَّجَابَةِ	. لا وَلَدَ . الإغترابْ أَفْضَلُ النِّجابَةِ
.وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ: إذَا مَازَحْت عَدُوَّك	. وَقَدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ : إِذا مازَحْتَ عَدوَّكَ
.ظِلُّ الْغَمَامِ وَحُلْمُ النِّيَامِ .وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. ظِلَّ الغَمامِ وَحُلْمُ النّيامِ . وَقَدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.وَاعْرِفْ .مَحَبَّتَهُ مِنْ عَيْنِهِ .لَا مِنْ لِسَانِهِ	. واعْرِفْ . مَحَبَّتُهُ مِنْ عَيْنِهِ . لا مِنْ لِسانْهُ
.أَحَدُهُمَا .مَا يَرْجُوهُ مِنْ ثَوَابِ اللَّهِ تَعَالَى	. أَحَدُهُما . ما يَرْجوهُ مِنْ ثَوابِ اللَّهِ تَعالَى
.إِخْتِيَارُ .مَنْ يَمِيلُ الْقَلْبُ إِلَيْه .أَنْ يَكُونَ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مَيْلٌ إلَى صَاحِبِهِ، وَرَغْبَةٌ فِي مُؤَاخَاتِهِ	. إختيارْ . مِنْ يَميلُ القَلْبُ إِلَيْهِ . أَنْ يَكونَ مِنْ كُلِّ واحِدٍ مِنْهُما مَيْلٌ إِلَى صاحِبِهِ ، وَرَغْبَةً في مُؤاخاتِهِ
.بْنِ هِلَالٍ الْكَاتِبِ .إذَا جَمَعَتْ .بَيْنَ امْرَأَيْنِ صِنَاعَةٌ	. بْنُ هِلالِ الكاتِبِ . إِذا جَمَعتْ . بَيْنَ امْرَأَيْنِ صِناعَةِ
.يَكُونُ مِنَ الطَّعَامِ أَوِ الشَّرَابِ، وَدَعْ عَنْك الْكَثِيرَ فَكَمْ كَثِيرٍ	. يَكونُ مِنْ الطَّعامِ أَوْ الشَّرابِ ، وَدَعْ عَنْكَ الكَثيرَ فَكَمْ كَثيرٌ
.وَيَسْعَدَ .بِحَمِيدِ الْعَاقِبَةِ :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. وَيَسْعَدُ . بِحَميدِ العاقِبَةِ :وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ
.وَالثَّانِي الْمُسَامَحَةُ فِي الْحُقُوقِ .فَأَمَّا الْعَفْوُ عَنْ الْهَفَوَاتِ: فَلِأَنَّهُ لَا	. والثّاني المُسامَحَةُ في الحُقوقِ . فَأَمّا العَفْوَ عَنْ الهَفَواتِ : فَلِأَنَّهُ لا
.فَكَمْ غَافِلٍ عَنْهُ وَلَيْسَ بِغَافِلِ .وَكَمْ نَائِم	. فَكَمْ غافِلَ عَنْهُ وَلَيْسَ بِغافِلِ . وَكَمْ نائِمٌ
مَا مَالُك؟ .قَالَ: شَيْئَانِ ،الرِّضَى عَنْ اللَّهِ	ما مالُكَ ؟ . قالَ : شَيْئانِ ، الرِّضَى عَنْ اللَّهِ
.بَادِيَةٌ فِي الصُّوَرِ وَالْأَشْكَالِ .كَاَلَّذِي رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. باديَةٌ في الصّوَرِ والْأَشْكالِ . كالَّذي رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.الْقَصْدُ وَالدَّوَامُ .لَمْ يَكُنْ لَهُ مَسَرَّةٌ إلَّا فِي طَاعَتِهِ	. القَصْدُ والدَّوامُ . لَمْ يَكُنْ لَهُ مَسَرَّةٌ إِلّا في طاعَتِهِ
.فَذَلِكَ فِي بُؤْسٍ .وَإِنْ كَانَ .فِي نِعَمِ	. فَذَلِكَ في بُؤْسٍ . وَإِنْ كانَ . في نَعَمٍ
.وَامْتَدَحَ رَجُلٌ ،لزُّهْرِيَّ فَأَعْطَاهُ قَمِيصَهُ	. وامْتَدَحَ رَجُلٌ ، لِزُهْريِّ فَأَعْطاهُ قَميصَهُ
.وَعَلَامَةً .لَا .يَخْفُونَ مَعَهَا	. وَعَلامَةُ . لا . يَخْفونَ مَعَها
:قَوْلَ الْبُحْتُرِيِّ .وَرُبَّمَا كَانَ مَكْرُوهُ الْأُمُورِ إلَى	:قولْ البُحْتُريُّ . وَرُبَّما كانَ مَكْروُهُ الأُمورُ إِلَى
.وَلَا تَأْنَفْ مِنْ الِاسْتِرْشَادِ، وَلَا تَسْتَنْكِفْ مِنْ الِاسْتِمْدَادِ	. وَلا تَأْنَفْ مِنْ الِاسْتِرْشادِ ، وَلا تَسْتَنْكِفْ مِنْ الِاسْتِمْدادِ
.فَإِنَّ ذُنُوبَكُمْ كَثِيرَةٌ .وَيَا مَعْشَرَ الْفُقَرَاءِ	. فَإِنّْ ذُنوبَكُمْ كَثيرَةٌ . وَيا مَعْشَرَ الفُقَراءِ
.وَرِزْقُ رَبِّك خَيْرٌ وَأَبْقَى .مَنْ لَمْ يَتَأَدَّبْ بِأَدَبِ اللَّهِ تَعَالَى	. وَرِزْقَ رَبِّكَ خَيْرٌ وَأَبْقَى . مِنْ لَمْ يَتَأَدَّبْ بِأَدَبِ اللَّهِ تَعالَى
.لِعَدَاوَةٍ أَوْ حَسَدٍ .فَوَرَّى .أَوْ مَكَرَ	. لِعَداوَةٍ أَوْ حَسَدٍ . فَوَرَّى . أَوْ مَكَرَ
.سَنُعَذِّبُهُمْ مَرَّتَيْنِ :فَقَالَ بَعْضُهُمْ .أَحَدُ الْعَذَابَيْنِ	. سَنُعَذِّبُهُمْ مَرَّتَيْنِ :فقالْ بَعْضُهُمْ . أَحَدُ العَذابَيْنِ
.وَاتَّسَعَتْ فِيهِمَا الْحَالُ .لِأَنَّ السَّعَادَةَ لَيْسَتْ بِكَثْرَةِ الْمَالِ	. واتَّسَعَتْ فيهِما الحالِ . لِأَنَّ السَّعادَةَ لَيْسَتْ بِكَثْرَةِ المالِ
.إذَا لَمْ يَقْهَرْ نَفْسَهُ عَنْهُ بِرَادِعٍ كَافٍ وَزَاجِرٍ صَادٍّ	. إِذا لَمْ يَقْهَرْ نَفْسَهُ عَنْهُ بِرادِعٍ كافٍ وَزاجِرِ صادَّ
.وَيَتَوَقَّعُونَ الدَّوَائِرَ لِإِعْلَانِهِمَا .وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَيَتَوَقَّعونَ الدَّوائِرَ لِإِعْلانِهِما . وَقَدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى
.تَغْلِبُ الْحَاجَةَ .وَتَسْمَحُ فِي الطَّلَبِ .وَتُرَاعِي مَا اسْتَقَامَ بِهِ الْأَمْرُ	. تَغْلِبْ الحاجَةَ . وَتَسْمَحُ في الطَّلَبِ . وَتُراعي ما اسْتَقامَ بِهِ الأَمْرُ
.لِأَنَّ الْوَاحِدَ .قَدْ .يُقْتَلُ قَبْلَ بُلُوغِ الْغَرَضِ	. لِأَنَّ الواحِدَ . قَدْ . يُقْتَلُ قَبْلَ بُلوغِ الغَرَضِ
.وَلَا تَكُنْ الْخَامِسَ فَتَهْلِكَ .وَقَدْ رَوَاهُ خَالِدٌ	. وَلا تَكُنْ الخامِسَ فَتَهْلِكَ . وَقَدْ رَواهُ خالِدٌ
.تُهِينُ .الْمُكْرِمِينَ لَهَا بِصِغَرٍ	. تُهينُ . المُكْرِمينَ لَها بِصِغَرٍ
.وَيَلْعَنُهُمْ اللَّاعِنُونَ :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَيَلْعَنُهُمْ اللّاعِنونَ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.يَفُتُّ الْخَرْدَلَ .وَيَحُطُّ الْجَنْدَلَ :وَقِيلَ لِلْحَضَرِيِّ فَقَالَ	. يَفُتُّ الخَرْدَلَ . وَيَحُطُّ الجَنْدَلَ :وقيلْ لِلْحَضَريِّ فَقالَ
.لَمَّا أَكَلَا مِنْ الشَّجَرَةِ الَّتِي نُهِيَا عَنْهَا	. لَمّا أَكَلا مِنْ الشَّجَرَةِ اَلَّتي نَهْيًا عَنْها
.وَمَا يَنْقُصُ مِنْ هَيْئَاتِ الرِّجَالِ يَزِيدُ فِي بِهَائِهَا وَأَلْبَابِهَا	. وَما يَنْقُصُ مِنْ هَيْئاتِ الرِّجالِ يَزيدُ في بِهائِها وَأَلْبابِها
.عَلَى كُلِّ حَالٍ .يَأْكُلُ الْمَرْءُ زَادَهُ	. عَلَى كُلِّ حالٍ . يَأْكُلُ المَرْءُ زادهْ
.وَسِرُّ الثَّلَاثَةِ .غَيْرُ الْخَفِي .وَقَالَ آخَرُ	. وَسِرُّ الثَّلاثَةِ . غَيْرَ الخَفيَّ . وَقالَ آخَرُ
:مِثْلَ ذَلِكَ عَنْ الْمَأْمُونِ فَقَالَ :سَمِعْتُهُ يَقُولُ	:مثلْ ذَلِكَ عَنْ المَأْمونِ فَقالَ :سمعتهْ يَقولُ
.وَالْفَرَاغَ وَإِنْ تَمَّ يَسِيرٌ .وَأَنْشَدْت لِعَلِيِّ بْنِ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. والْفَراغُ وَإِنْ تَمَّ يَسيرٌ . وَأَنْشَدْتُ لِعَليّْ بْنِ مُحَمَّدِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى
.فَإِنَّ الْمَعَاصِيَ تُزِيلُ النِّعَمْ .وَحَامِ عَلَيْهَا بِشُكْرِ الْإِلَهِ فَإِنَّ الْإِلَهَ سَرِيعُ النِّقَمْ	. فَإِنّْ المَعاصي تُزيلُ النِّعَمَ . وَحامَ عَلَيْها بِشُكْرِ الإِلَهِ فَإِنَّ الإِلَهَ سَريعُ النِّقَمْ
.رَأَيْت صَلَاحَ الْمَرْءِ يُصْلِحُ أَهْلَهُ .وَيُعْدِيهِمْ عِنْدَ الْفَسَاد	. رَأَيتَ صَلاحَ المَرْءِ يُصْلِحُ أَهْلَهُ . وَيُعْديهِمْ عِنْدَ الفَسادِ
.وَمَنْ اكْتَفَى بِعَقْلِهِ زَلَّ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. وَمَن اكْتَفَى بِعَقْلِهِ زَلَّ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.أَكْثَرَ النَّاسِ طِيَرَةً. وَكَانَتْ الْعَرَبُ إذَا أَرَادَتْ سَفَرًا	. أَكْثَرَ النّاسِ طيَرَةً . وَكانَتْ العَرَبُ إِذا أَرادَتْ سَفَرًا
.وَغَلَبَهَا بَعْدَ أَنْ كَانَ .فِي .غَلْبِهَا	. وَغَلَبَها بَعْدَ أَنْ كانَ . في . غَلْبِها
.وَأَقَلُّ شُغْلًا، وَأَيْسَرُ تَبَذُّلًا	. وَأَقَلُّ شُغْلًا ، وَأَيْسَرُ تَبَذُّلا
.أَكْثَرُ مِنْ غَيْرِهِمْ .إلَى أَنْ أَسْلَمُوا فَذَهَبَتْ إحَنُهُمْ وَانْقَطَعَتْ عَدَاوَاتُهُمْ	. أَكْثَرَ مِنْ غَيْرِهِمْ . إِلَى أَنَّ أَسْلَموا فَذَهَبتْ إِحَنُهُمْ وانْقَطَعَتْ عَداواتُهُمْ
.وَمَعَ الْأَدَبِ .دِعَامَةٌ .أَيَّدَ اللَّهُ بِهَا الْأَلْبَابَ	. وَمَعَ الأَدَبِ . دِعامَةٌ . أَيَّدَ اللَّهُ بِها الأَلْبابَ
.الْمُحْسِنُ عَلَى الْمُسِيءِ أَمِيرٌ .وَالثَّانِي .أَنْ يَكُونَ قَدْ وَقَفَ عَلَى مَا أَسْلَفَ مِنْ زَلَلِهِ غَيْرَ	. المُحْسِنُ عَلَى المُسيءِ أَميرٌ . والثّاني . أَنْ يَكونَ قَدْ وَقَفَ عَلَى ما أَسْلَفَ مِنْ زَلَلِهِ غَيْرَ
.َهَذَا الْتَسْحِيلُ .مِنْ طَرَفِ .لِيبْرِي بٌوكْسْ .َجَمِيعُ تَسْجِيلاَتِ لِيبْريِ بُوكْسْ	. هَذا التَّسْحيلُ . مِنْ طَرَفِ . ليَبْري بوكْسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ ليَبْري بوكْسْ
.وَأَمَّا السَّرَفُ وَالتَّبْذِيرُ فَإِنَّ مَنْ زَادَ عَلَى حَدِّ السَّخَاءِ فَهُوَ مُسْرِفٌ وَمُبَذِّرٌ	. وَأَمّا السَّرَفُ والتَّبْذيرُ فَإِنَّ مِنْ زادَ عَلَى حَدِّ السَّخاءِ فَهوَ مُسْرِفٌ وَمُبَذِّرٌ
.كُلَّمَا كَثُرَتْ .خِزَانُ الْأَسْرَارِ .ازْدَادَ ضَيَاعًا	. كُلَّما كَثُرَتْ . خِزانُ الأَسْرارِ . ازْدادَ ضَياعًا
.وَبَادِرُوا الْمَوْتَ الَّذِي .إنْ هَرَبْتُمْ أَدْرَكَكُمْ، وَإِنْ أَقَمْتُمْ أَخَذَكُمْ	. وَبادَروا المَوْتَ اَلَّذي . إِنَّ هَرَبْتُمْ أَدْرَكَكُمْ ، وَإِنْ أَقَمْتُمْ أَخَذَكُمْ
.أَجَمِيلَ مَا يَنْشُرُ .أَمْ قَبِيحَ مَا يَسْتَتِرُ	. أَجَميلَ ما يَنْشُرُ . أَمْ قَبيحَ ما يَسْتَتِرُ
.لَا تَسْتَكْثِرْ أَنْ يَكُونَ لَك أَلْفُ صَدِيقٍ .فَالْأَلْفُ قَلِيلٌ	. لا تَسْتَكْثِرُ أَنْ يَكونَ لَكَ أَلْفٍ صَديقٍ . فالْأَلْفُ قَليلٌ
.وَإِنَّمَا .يُدَاجَنُو الْمَوَدَّةَ اسْتِكْفَاءًا لِشَرِّهِمْ	. وَإِنَّما . يداجنو المَوَدَّةِ استكفاءا لِشَرِّهِمْ
.السَّعِيد .مَنْ وُعِظَ بِغَيْرِهِ .وَقَالَ الشَّاعِرُ	. السَّعيدُ . مِنْ وُعِظَ بِغَيْرِهِ . وَقالَ الشّاعِرُ
.وَذَلِكَ لَا يَنْتَقِلُ .عَنْ الْوَالِدِ بِحَالٍ	. وَذَلِكَ لا يَنْتَقِلُ . عَنْ الوالِدِ بِحالٍ
.وَالْحَالَةُ الثَّالِثَةُ .أَنْ يَكُونَ لَئِيمَ الطَّبْعِ خَبِيثَ الْأَصْلِ	. والْحالَةُ الثّالِثَةُ . أَنْ يَكونَ لَئيمَ الطَّبْعِ خَبيثَ الأَصْلِ
.مُعْوِزٌ وَالتَّكَفُّلَ بِالْجَمِيعِ مُتَعَذِّرٌ	. مُعْوِزٌ والتَّكَفُّلَ بِالْجَميعِ مُتَعَذِّرٌ
.مَا لَمْ يَكُنْ مُتَوَعِّرًا وَحْشِيًّا .وَلَا سَاقِطًا	. ما لَمْ يَكُنْ مُتَوَعِّرًا وَحْشيًّا . وَلا ساقِطا
.ثُمَّ .بِمُشَاهَدَةِ دَارِ الْهِجْرَةِ .الَّتِي أَعَزَّ اللَّهُ بِهَا أَهْلَ طَاعَتِهِ، وَأَذَلَّ	. ثُمَّ . بِمُشاهَدَةِ دارِ الهِجْرَةِ . اَلَّتي أَعَزَّ اللَّهُ بِها أَهْلُ طاعَتِهِ ، وَأَذَلَّ
.غَيْرَ قَادِحٍ فِي فَرْضٍ .وَلَا مَانِعٍ مِنْ أَجْرٍ	. غَيْرَ قادِحَ في فَرْضِ . وَلا مانِعَ مِنْ أَجْرٍ
.فَإِنَّ الْإِخْوَانَ عَلَى طَبَقَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ .وَأَنْحَاءٍ مُتَشَعِّبَةٍ	. فَإِنّْ الإِخْوانَ عَلَى طَبَقاتٍ مُخْتَلِفَةٍ . وَأَنْحاءٍ مُتَشَعِّبَةٍ
:يَا جِبْرِيلُ مَا هَذَا قَالَ .لَا أَدْرِي حَتَّى أَسْأَلَ الْعَالِمَ	:يا جِبْريلَ ما هَذا قالَ . لا أَدْري حَتَّى أَسْأَلَ العالِمَ
.مِنْ شُبْهَةِ الْهَوَى .وَخُلُوِّ الْخَاطِرِ مِنْ حُسْنِ الظَّنِّ	. مِنْ شُبْهَةِ الهَوَى . وَخُلوُّ الخاطِرِ مِنْ حُسْنِ الظَّنِّ
.مَنْ يُبْغِضُ النَّاسَ .وَيُبْغِضُوهُ .وَالرَّابِعَةُ	. مِنْ يُبْغِضُ النّاسَ . وَيُبْغِضوهُ . والرّابِعَةُ
.أَنَّهُ أَحَسَّ ،عَلَى الْمِنْبَرِ بِرِيحٍ خَرَجَتْ مِنْهُ	. أَنَّهُ أَحَسَّ ، عَلَى المِنْبَرِ بِريحٍ خَرَجتْ مِنْهُ
.رَجُلَيْنِ .شَابٌّ مُعْجَبٌ بِنَفْسِهِ .قَلِيلُ التَّجَارِبِ فِي غَيْرِهِ	. رَجُلَيْنِ . شابٌّ مُعْجَبٌ بِنَفْسِهِ . قَليلُ التَّجارِبِ في غَيْرِهِ
.بِاسْمِي رِقَّةُ الْحَالُ .وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. بِاسْمي رِقَّةُ الحالِ . وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.فَيَخَافُهُمْ إمَّا عَلَى نَفْسِهِ مِنْ عَدَاوَةٍ .أَوْ عَلَى عِرْضِهِ	. فَيَخافُهُمْ إِمّا عَلَى نَفْسِهِ مِنْ عَداوَةٍ . أَوْ عَلَى عَرْضِهِ
.مُفْضِيًاإلَى اجْتِلَابِ الذَّمِّ .وَإِحْبَاطِ الشُّكْرِ .وَلَيْسَ فِيمَا أَفْضَى إلَى وَاحِدٍ مِنْهُمَا خَيْرٌ يُرْجَى	. مفضياإلى اجْتِلابِ الذَّمِّ . وَإِحْباطُ الشُّكْرِ . وَلَيْسَ فيما أَفْضَى إِلَى واحِدٍ مِنْهُما خَيْرٌ يُرْجَى
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .يَا رُبَّ أَلْسِنَةٍ كَالسُّيُوفِ تَقْطَعُ أَعْنَاقَ أَصْحَابِهَا	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . يا رُبَّ أَلْسِنَةِ كالسُّيوفِ تَقْطَعُ أَعْناقَ أَصْحابِها
.بِرَفَاهَةِ الْإِقَامَةِ .وَأَنَسَةِ الْأَوْطَانِ لِيَحْنُوَ عَلَى مِنْ سُلِبَ هَذِهِ النِّعْمَةَ	. بِرَفاهَةِ الإِقامَةِ . وَأَنَسَةِ الأَوْطانِ ليَحْنوَ عَلَى مِنْ سُلِبَ هَذِهِ النِّعْمَةِ
.وَإِنِّي لَأَسْتَحْيِي .أَخِي أَنْ أَبَرَّهُ .قَرِيبًا	. وَإِنّي لَأَسْتَحْيي . أَخي أَنْ أَبَرَّهُ . قَريبًا
:َمِنْ أَجْلِ ذَلِكَ قِيلَ .لَا تُؤَاخِ شَاعِرًا فَإِنَّهُ يَمْدَحُك	:منْ أَجْلِ ذَلِكَ قيلَ . لا تُؤاخُ شاعِرًا فَإِنَّهُ يَمْدَحُكٌ
:وَكَانَ يُقَالُ .اسْمَانِ مُتَضَادَّانِ	:وكانْ يُقالَ . اسْمانِ مُتَضادّانِ
.ادْفَعْ بِاَلَّتِي هِيَ أَحْسَنُ .فَإِذَا الَّذِي بَيْنَك وَبَيْنَهُ عَدَاوَةٌ	. ادْفَعْ بِالَّتي هيَ أَحْسَنُ . فَإِذا اَلَّذي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ عَداوَةٌ
.فَصْلٌ .فِي أَخْلَاقِ الْعُلَمَاءِ .التَّوَاضُع	. فَصْلُ . في أَخْلاقِ العُلَماءِ . التَّواضُعُ
.فَإِنَّك رَاءٍ مَا عَلِمْت وَسَامِعُ .وَأَجِبْ	. فَإِنَّكَ راءَ ما عَلِمتَ وَسامِعُ . وَأَجِبْ
.أَسْرَعَ فِيهِمْ تَقَاطُعُ الْأَعْدَاءِ .فَفَسَدُوا وَأَفْسَدُوا	. أَسْرَعَ فيهِمْ تَقاطُعُ الأَعْداءِ . فَفَسَدوا وَأَفْسَدوا
.فَإِنَّهُ عَفَا عَنْهُ وَأَطْلَقَهُ وَوَصَلَهُ .فَرَجَعَ الرَّجُلُ	. فَإِنَّهُ عَفا عَنْهُ وَأَطْلَقَهُ وَوَصَلَهُ . فَرَجَعَ الرَّجُلُ
.حَتَّى يَذِلُّوا وَإِنْ عَزُّوا لِأَقْوَامِ	. حَتَّى يَذِلّوا وَإِنْ عَزّوا لِأَقْوامِ
.لِأَنَّ الثِّقَةَ :تَئُولُ إلَى أَمْرَيْنِ سَيِّئَيْنَ	. لِأَنَّ الثِّقَةَ :تئولْ إِلَى أَمْرَيْنِ سَّيِّئينَ
.وَيَكُفَّ عَنْ الظُّلْمِ .وَلَا يَطْمَعَ فِيمَا لَا يَسْتَحِقُّ	. وَيَكُفُّ عَنْ الظُّلْمِ . وَلا يَطْمَعُ فيما لا يَسْتَحِقُّ
.نِهَايَةٌ الْمُقْطَع	. نِهايَةُ المَقْطَعِ
.فَدَامَ لِي وَلَهُمْ مَا بِي وَمَا بِهِمْ .وَمَاتَ أَكْثَرُنَا	. فَدامَ لي وَلَهُمْ ما بي وَما بِهِمْ . وَماتَ أَكْثَرُنا
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْفَقِيهُ بِغَيْرِ وَرَعٍ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . الفَقيهُ بِغَيْرِ وَرَعٍ
.وَهِيَ: الْمَالُ .وَالْجَمَالُ .وَالدِّينُ .وَالْأُلْفَةُ	. وَهيَ : المالِ . والْجَمالُ . والدّينُ . والْأُلْفَةُ
.قَلَبَ اللَّهُ الدُّنْيَا .قَالَ .فَإِذَنْ تَسْتَوِي؛ لِأَنَّهَا مَقْلُوبَةٌ	. قَلَبُ اللَّهُ الدُّنْيا . قالَ . فَإِذَنْ تَسْتَويَ ؛ لِأَنَّها مَقْلوبَةٌ
.أَوْفِ بِنَذْرِك .وَلْيَرْفُقْ الشَّيْخُ بِالشَّيْخِ .الْقُدْرَةُ عَلَى الِانْتِصَارِ	. أَوْفْ بِنَذْرِكَ . وَلْيَرْفُقْ الشَّيْخُ بِالشَّيْخِ . القُدْرَةُ عَلَى الِانْتِصارِ
.صَبْرًا فَإِنَّ الصَّبْرَ .يُعْقِبُ رَاحَةً وَلَعَلَّهَا أَنْ تَنْجَلِي	. صَبْرًا فَإِنَّ الصَّبْرَ . يَعْقَبُ راحَةً وَلَعَلَّها أَنْ تَنْجَليَ
.أَلَا .لَا خَيْرَ فِي عِبَادَةٍ لَيْسَ فِيهَاتَفَقُّهْ	. أَلّا . لا خَيْرَ في عِبادَةِ لَيْسَ فيهاتفقهْ
.وَإِنْ أَخَلَّ بِأَحَدٍ .وُجُوهِ الْحَيَاءِ لَحِقَهُ مِنْ النَّقْصِ بِإِخْلَالِهِ بِقَدْرِ مَا كَانَ يَلْحَقُهُ مِنْ الْفَضْلِ بِكَمَالِهِ	. وَإِنْ أَخَلَّ بِأَحَدِ . وُجوهَ الحَياءِ لَحِقَهُ مِنْ النَّقْصِ بِإِخْلالِهِ بِقَدْرِ ما كانَ يَلْحَقُهُ مِنْ الفَضْلِ بِكَمالِهِ
.مَصْرُوعٌ .وَقَدْ قِيلَ .مَنْ سَلَّ سَيْفَ الْبَغْيِ	. مَصْروعٌ . وَقَدْ قيلَ . مِنْ سَلّْ سَيْفَ البَغْيُ
.إلَى أَنْ تَذْهَبَ إلَى بَغْدَادَ وَتَجِيءَ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. إِلَى أَنَّ تَذْهَبَ إِلَى بَغْدادَ وَتَجيءَ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَلَمْ تَصْفُ لَهُ مُدَّةٌ .فَإِذَا كَانَ آلِفًا مَأْلُوفًا انْتَصَرَ بِالْأُلْفَةِ عَلَى أَعَادِيهِ	. وَلَمْ تَصْفُ لَهُ مُدَّةٌ . فَإِذا كانَ آلِفًا مَأْلوفًا انْتَصَرَ بِالْأُلْفَةِ عَلَى أَعاديهِ
.نَفْرَةُ الْجُهَّالِ مِنَ الْعِلْمِ وَأَهْلِهِ .وَرُبَّمَا مَنَعَ ذَا السَّفَاهَةِ	. نُفْرَةَ الجُهّالِ مِنْ العِلْمِ وَأَهْلِهِ . وَرُبَّما مَنَعَ ذا السَّفاهَةِ
.بِذَلِكَ فِي قَوْلِهِ .لَا يَسْلَمُ الشَّرَفُ الرَّفِيعُ مِنْ الْأَذَى	. بِذَلِكَ في قَوْلِهِ . لا يَسْلَمُ الشَّرَفُ الرَّفيعُ مِنْ الأَذَى
.وَتَوَصُّلِهِمْ إلَى مَنَافِعِهِمْ مِنْ وَجْهَيْنِ .بِمَادَّةٍ	. وَتَوَصُّلْهُمْ إِلَى مَنافِعِهِمْ مِنْ وَجْهَيْنِ . بِمادَّةِ
.أَمَلَهُ، وَاسْتَقَلَّ أَجَلَهُ، حَسُنَ عَمَلُهُ	. أَمَّلَهُ ، واسْتَقَلَّ أَجَلَهُ ، حَسُنُ عَمَلُهُ
.فَإِنْ تَعَذَّرَ عَلَيْهِ صَلَاحُ حَالِهِ إلَّا بِمَالٍ يَسْتَعِينُ بِهِ عَلَى نَوَائِبِهِ كَانَ لَهُ مَعَ الضَّرُورَةِ فُسْحَةٌ	. فَإِنْ تَعَذَّرَ عَلَيْهِ صَلاحُ حالِهِ إِلّا بِمالٍ يَسْتَعينُ بِهِ عَلَى نَوائِبِهِ كانَ لَهُ مَعَ الضَّرورَةِ فُسْحَةٌ
.أَجَلٌ .وَالْيَوْمُ .عَمَلٌ .وَغَدًا .أَمَلٌ	. أَجْلِ . والْيَوْمَ . عَمَلَ . وَغَدًا . أَمَلُ
.فَإِنَّهُ .يُزِلُّ الْقَدَمَ .وَيُورِثُ النَّدَمَ	. فَإِنَّهُ . يُزِلّْ القَدَمِ . وَيورِثُ النَّدَمَ
.مُتَحَلِّيًا بِالْعِلْمِ هَرَبَ مِنْهُ .كَأَنَّهُ لَمْ يَرَ عَالِمًا مُقْبِلًا	. مُتَحَلّيًا بِالْعِلْمِ هَرَبَ مِنْهُ . كَأَنَّهُ لَمْ يَرَ عالِمًا مُقْبِلًا
.ثَوْبَك طَهِّرْ أَوَّلًا .فَلَا تَلُمْ	. ثَوْبَكَ طَهِّرْ أَوَّلًا . فَلا تَلُمْ
.وَلَمَا جَازَ وُرُودُ الشَّرْعِ بِإِقْرَارِ أَهْلِ الذِّمَّةِ عَلَى الْكُفْرِ	. وَلَما جازَ وُرودُ الشَّرْعِ بِإِقْرارِ أَهْلِ الذِّمَّةِ عَلَى الكُفْرِ
.مُرْشِدًا .وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ: إنَّ الْمَشُورَةَ وَالْمُنَاظَرَةَ	. مُرْشِدًا . وَقالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزيزِ : إِنَّ المَشورَةَ والْمُناظَرَةَ
.الْجَاهِلُ يَعْتَمِدُ عَلَى أَمَلِهِ .وَالْعَاقِلُ	. الجاهِلُ يَعْتَمِدُ عَلَى أَمَلِهِ . والعاقِلُ
عَلَفَ نَاقَتِهِ وَصُنْعَ طَعَامِهِ؟ .قَالُوا كُلُّنَا يَا رَسُولَ اللَّهِ	عَلَفَ ناقَتِهِ وَصُنْعَ طَعامِهِ ؟ . قالوا كُلُّنا يا رَسولَ اللَّهِ
.تَهْجِينَ الْمَذَمَّةَ .وَلَقَدْ اسْتَحْسَنَ النَّاسُ مِنْ الْأَشْعَثِ بْنِ قَيْسٍ قَوْلَهُ	. تَهْجينَ المَذَمَّةَ . وَلَقَدْ اسْتَحْسَنَ النّاسُ مِنْ الأَشْعَثِ بْنِ قَيْسِ قَوْلَهُ
،وَرِيَاضَةُ نَفْسِك، لِذَلِكَ ،تَتَرَتَّبُ عَلَى أَحْوَالٍ ثَلَاثٍ	، وَرياضَةُ نَفْسِكَ ، لِذَلِكَ ، تَتَرَتَّبُ عَلَى أَحْوالِ ثَلاثِ
.وَذَلِيلٍ مُسْتَثْقَلٍ .وَهُوَ لِمَا فُطِرَ عَلَيْهِ، مُحْتَاجٌ إلَى مَا يَسْتَمِدُّهُ	. وَذَليلٍ مُسْتَثْقَلٍ . وَهوَ لِما فُطِرَ عَلَيْهِ ، مُحْتاجَ إِلَى ما يَسْتَمِدُّهُ
.وَتَسْتَحِي مَخْلُوقًا فَمَا شِئْت فَاصْنَعْ .الْحَيَاءُ مِنْ النَّفْسِ	. وَتَسْتَحيَ مَخْلوقًا فَما شِئتِ فاصْنَعْ . الحَياءُ مِنْ النَّفْسِ
.وَكَانَ فِيهِمْ .صَدِيقٌ لَهُ فَأَمَرَ بِقَتْلِهِمْ إلَّا ذَلِكَ الصَّدِيقُ	. وَكانَ فيهِمْ . صَديقٌ لَهُ فَأَمَرَ بِقَتْلِهِمْ إِلّا ذَلِكَ الصَّديقُ
:وَقَالَ آخَرُ .يَخُونُك .ذُو الْقُرْبَى مِرَارًا وَرُبَّمَا	:وقالْ آخَرُ . يَخونُكَ . ذو القُرْبَى مِرارًا وَرُبَّما
.وَلَيْسَ لِمَنْ سُلِبَ الْحَيَاءَ صَادٌّ عَنْ قَبِيحٍ .وَلَا زَاجِرٌ عَنْ مَحْظُورٍ	. وَلَيْسَ لِمَنْ سُلِبَ الحَياءَ صادَّ عَنْ قَبيحٍ . وَلا زاجِرَ عَنْ مَحْظورٍ
.وَالثَّانِيَةُ .سَلَامَةُ الصَّدْرِ فَإِنَّ الْعَدُوَّ إلْبٌ عَلَى نَكْبَتِك	. والثّانيَةُ . سَلامَةَ الصَّدْرِ فَإِنَّ العَدوَّ إِلْبَ عَلَى نَكْبَتِكَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ أَصْلَحَ مَالَهُ .فَقَدْ صَانَ الْأَكْرَمَيْنِ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ أَصْلَحَ مالَهُ . فَقَدْ صانَ الأَكْرَمَيْنِ
.وَقَالَ بَعْضُ الصُّلَحَاءِ .الْعِلْمُ يَهْتِفُ بِالْعَمَلِ	. وَقالَ بَعْضُ الصُّلَحاءِ . العِلْمُ يَهْتِفُ بِالْعَمَلِ
.وَكَتَبَ رَجُلٌ إلَى صَالِحِ بْنِ عَبْدِ الْقُدُّوسِ	. وَكَتَبَ رَجُلٌ إِلَى صالِحِ بْنُ عَبْدِ القُدّوسِ
.جَنَبَاتِهَا مَلَكَانِ يُنَادِيَانِ .يَسْمَعُهُمَا خَلْقُ اللَّهِ كُلُّهُمْ إلَّا الثَّقَلَيْنِ	. جَنَباتِها مَلَكانِ يُناديانِ . يَسْمَعُهُما خَلْقُ اللَّهُ كُلِّهِمْ إِلّا الثَّقَلَيْنِ
:وَإِلَى جَانِبِهِ قَوْمٌ فَقَالُوا .مَا أَحْسَنَ صَلَاتَك	:وإلى جانِبِهِ قَوْمٌ فَقالوا . ما أَحْسَنَ صَلاتَكَ
.وَنَضَارَتُهَا .إلَّا بِالْمَاءِ الَّذِي يَعُودُ إلَيْهَا	. وَنَضارَتُها . إِلّا بِالْماءِ اَلَّذي يَعودُ إِلَيْها
.أَوَّلُ الْعِشْقِ .مِزَاحٌ وَوَلَعْ .ثُمَّ يَزْدَادُ	. أَوَّلُ العِشْقِ . مِزاحَ وَوَلَعْ . ثُمَّ يَزْدادُ
.مُسْتَكْبَرًا .لِئَلَّا يَصِيرَ بِهِ مُدِلًّا بَطِرًا وَمُسْتَطِيلًا أَشِرًا	. مُسْتَكْبَرًا . لِئَلّا يَصيرَ بِهِ مُدِلًّا بَطَرًا وَمُسْتَطيلًا أَشِرا
.إنَّ اللَّهَ تَعَالَى رَضِيَ الْآبَاءَ لِلْأَبْنَاءِ .فَحَذَّرَهُمْ	. إِنَّ اللَّهَ تَعالَى رَضيَ الآباءَ لِلْأَبْناءِ . فَحَذَّرَهُمْ
.وَقَالَ بَعْضُ شُعَرَاءِ .وَقَالَ بَعْضُ شُعَرَاءِ هُذَيْلٍ	. وَقالَ بَعْضُ شُعَراءِ . وَقالَ بَعْضُ شُعَراءِ هُذَيْلٍ
.وَكَمَا يَتَصَفَّحُ أَحْوَالَ نَفْسِهِ فَكَذَا يَجِبُ أَنْ يَتَصَفَّحَ أَحْوَالَ غَيْرِهِ	. وَكَما يَتَصَفَّحُ أَحْوالَ نَفْسِهِ فَكَذا يَجِبُ أَنْ يَتَصَفَّحَ أَحْوالَ غَيْرِهِ
.وَعُلُوِّ يَدِهِ .فَإِنَّ لِلسُّلْطَانِ حَقَّ الطَّاعَةِ وَالْإِعْظَامِ	. وَعُلوُّ يَدِهِ . فَإِنّْ لِلسُّلْطانِ حَقَّ الطّاعَةِ والْإِعْظامِ
.فَلَا أَمْحَقُك فِيمَنْ أَمْحَقُ .وَحُكِيَ أَنَّ بَعْضَ مُلُوكِ الْفُرْسِ كَتَبَ كِتَابًا	. فَلا أَمْحَقُكَ فيمَنْ أَمْحَقُ . وَحُكيَ أَنَّ بَعْضَ مُلوكِ الفُرْسِ كَتَبَ كِتابًا
.وَأَمَّا الْمُنَاسَبَةُ فَهِيَ أَنْ يَكُونَ الْمَعْنَى يَلِيقُ بِبَعْضِ الْأَلْفَاظِ	. وَأَمّا المُناسَبَةُ فَهيَ أَنْ يَكونَ المَعْنَى يَليقُ بِبَعْضِ الأَلْفاظِ
.فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ .وَاَللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ	. في كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ . واللَّهُ يُضاعِفُ لِمَنْ يَشاءُ
.يَهُنْ .الرَّبَعِيُّ .قَرَأْت فِي بَعْضِ الْكُتُبِ السَّالِفَةِ	. يَهُنْ . الرَّبَعيُّ . قَرَأتَ في بَعْضِ الكُتُبِ السّالِفَةِ
.أَوْ أَدْرَكُوا أُمْنِيَةً مِنْ دُنْيَا كَانَتْ عَلَيْهِمْ نِعْمَةً	. أَوْ أَدْرَكوا أُمْنيَةً مِنْ دُنْيا كانَتْ عَلَيْهِمْ نِعْمَةً
.حَتَّى مَضَى فَإِذَا الدُّنْيَا لَهُ تَبَعُ .أَصْبَحْتُ	. حَتَّى مَضَى فَإِذا الدُّنْيا لَهُ تَبَعُ . أَصْبَحَتْ
.الْفَصْلُ الثَّامِنُ فِي آدَابّ مَنْثُورَة .وَلَا يُقْدَرُ عَلَى حَصْرِهَا، وَإِنَّمَا	. الفَصْلُ الثّامِنُ في آدابِ مَنْثورَةٍ . وَلا يَقْدِرُ عَلَى حَصْرِها ، وَإِنَّما
:وَقَالَ بَزَرْجَمْهَرَ .مِنْ الْعِلْمِ أَنْ لَا تَحْتَقِرَ شَيْئًا مِنْ الْعِلْمِ	:وقالْ بَزَرْجَمْهَرُ . مِنْ العِلْمِ أَنَّ لا تَحْتَقِرَ شَيْئًا مِنْ العِلْمِ
.وَمَنْ تَفَهَّمَ ازْدَادَ .وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. وَمَن تَفَهَّمَ ازْدادَ . وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ
.فِي النَّقْلَةِ بِنَفْسِهِ .ثُمَّ هُوَ .مَرْكُوبٌ وَمَحْلُوبٌ	. في النَّقْلَةِ بِنَفْسِهِ . ثُمَّ هوَ . مَرْكوبٌ وَمَحْلوبٌ
.قَسْمِ .فَتُسْتَصْعَبُ عَلَيْهِ إجَابَةُ النُّفُوسِ لَهُ طَوْعًا إلَّا بِالِاسْتِعْطَافِ	. قِسْمَ . فَتُسْتَصْعَبُ عَلَيْهِ إِجابَةُ النُّفوسِ لَهُ طَوْعًا إِلّا بِالِاسْتِعْطافِ
.فَإِنَّ الْعِرْقَ دَسَّاسٌ .وَقَالَ الرَّشِيدُ لِابْنِ السَّمَّاكِ رَحِمَهُ اللَّه	. فَإِنّْ العِرْقَ دَسّاسَ . وَقالَ الرَّشيدُ لِابْنِ السَّمّاكِ رَحِمَهُ اللَّهُ
.إنَّ لِلَّهِ غَيْرَ مَرْعَاك مَرْعًى .يَرْتَعِيهِ وَغَيْرُ مَائِك مَاءْ	. إِنَّ لِاللَّهِ غَيْرَ مَرْعاكَ مَرْعًى . يَرْتَعيَهُ وَغَيْرُ مائِكَ ماءْ
.لِيبْرِي بٌوكْسْ .نُقْطَة .أُوُرْجْ .فَصْلُ	. ليَبْري بوكْسْ . نُقْطَةُ . أورجْ . فَصْلُ
.بِمِثْلِ كِتَابٍ كَتَبَهُ إلَيَّ عَلَى ابْنِي	. بِمِثْلِ كِتابٍ كَتَبَهُ إِلَيّْ عَلَى ابْني
.أَنْ يَدْفَعَ بِهِ سَطْوَةَ أَعْدَائِهِ .وَيَسْتَكْفِيَ بِهِ نِفَارَ خُصَمَائِهِ	. أَنْ يَدْفَعَ بِهِ سَطْوَةَ أَعْدائِهِ . وَيَسْتَكْفيَ بِهِ نِفارَ خُصَمائِهِ
.لِأَبِي بَكْرٍ .الصُّولِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. لِأَبي بَكْرٌ . الصّوليُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى
.تَعَلَّمْ الْعِلْمَ فَإِنَّهُ :يُقَوِّمُك وَيُسَدِّدُك صَغِيرًا	. تَعَلَّمَ العِلْمَ فَإِنَّهُ :يقومكْ وَيُسَدِّدُكَ صَغيرًا
.ابْنُ حَبِيبٍ .الْبَصْرِيّ .الْمَاوَرْدِيّ	. ابْنُ حَبيبٍ . البَصْريُّ . الماوَرْديُّ
.وَلَا تَسْتَدِيمُ بَعْدَهَا .فَلَا تَقْصُرُ بِجَزَعٍ وَلَا تَطُولُ بِصَبْرٍ	. وَلا تَسْتَديمُ بَعْدَها . فَلا تَقْصُرُ بِجَزَعٍ وَلا تَطولُ بِصَبْرٍ
.وَإِذَا شَاهَدَ نِعْمَةً عَانَدَهَا .فَالْبُعْدُ مِنْهُ حَذَرًا أَسْلَمُ	. وَإِذا شاهَدَ نِعْمَةَ عانَدَها . فالْبُعْدُ مِنْهُ حَذَرا أَسْلَمُ
.مَنْ رَضِيَ بِالْمَقْدُورِ .قَنَعَ بِالْمَيْسُورِ :وَقَالَ الْبُحْتُرِيُّ	. مِنْ رَضيَ بِالْمَقْدورِ . قَنَعَ بِالْمَيْسورِ :وقالْ البُحْتُريُّ
.فَكَمْ .قَدَرٌ .دَبَّ فِي مُهْلَةٍ	. فَكَمْ . قَدْرَ . دَبَّ في مُهْلَةٍ
.بِقَوْلٍ .مُوجَزٍ .أَمَّا الْأَوَّلُ مِنْ أَسْبَابِهَا وَهِيَ الزِّرَاعَةُ	. بِقَوْلِ . موجَزُ . أَمّا الأَوَّلُ مِنْ أَسْبابِها وَهيَ الزِّراعَةُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ لِبَنِيهِ .تَعَلَّمُوا الْعِلْمَ فَإِنْ لَمْ تَنَالُوا بِهِ مِنْ الدُّنْيَا حَظًّا	:وقالْ بَعْضُ العُلَماءِ لِبَنيهِ . تَعَلَّموا العِلْمَ فَإِنْ لَمْ تَنالوا بِهِ مِنْ الدُّنْيا حَظًّا
.فَنَاوِلْنِيهِ :وَكَانَ فِيهِ .مَا لَك وَالْغَضَبُ	. فَناوِلْنيهُ :وكانْ فيهِ . ما لَكَ والْغَضَبُ
.مَعَ الدَّوامِ .وَهُوَ أَفْضَلُ .أَنْ يَكُونَ مُقْتَصِدًا فِيهَا	. مَعَ الدَّوامِ . وَهوَ أَفْضَلُ . أَنْ يَكونَ مُقْتَصِدًا فيها
.لَهُ أَحَدٌ .يُزْرِي عَلَيْهِ وَيُنْكِرُ	. لَهُ أَحَدٌ . يُزْري عَلَيْهِ وَيُنْكِرُ
.إذَا أَشْكَلَتْ عَلَيْك الْأُمُورُ وَتَغَيَّرَ لَك الْجُمْهُورُ	. إِذا أَشْكَلَتْ عَلَيْكَ الأُمورُ وَتَغَيَّرَ لَكَ الجُمْهورِ
.وَمِنْ شُرُوطِ الْمَعْرُوفِ .أَنْ لَا يَحْتَقِرَ مِنْهُ شَيئًا	. وَمِن شُروطِ المَعْروفِ . أَنْ لا يَحْتَقِرَ مِنْهُ شَيْئًا
.الدِّرْهَمُ عَقْرَبُ .فَإِنْ أَحْسَنْتَ رُقْيَتَهَا	. الدِّرْهَمُ عَقْرَبُ . فَإِنْ أَحْسَنتَ رُقْيَتَها
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.اغْتَنَمَهُ عَفْوًا فَإِنَّ الرَّأْيَ .كَالضَّالَّةِ	. اغْتَنَمَهُ عَفْوًا فَإِنَّ الرَّأْيَ . كالضّالَّةِ
.لِلْأَبْوَابِ أَنْ يَلِجَا .الصَّبْرُ عَلَى مَا نَزَلَ	. لِلْأَبْوابِ أَنْ يَلِجا . الصَّبْرُ عَلَى ما نَزَلَ
.فَإِنَّ الْكَلَامَ إنْ لَمْ يَنْحَصِرْ بِالْحَاجَةِ .وَلَمْ يُقَدَّرْ بِالْكِفَايَةِ	. فَإِنّْ الكَلامَ إِنْ لَمْ يَنْحَصِرْ بِالْحاجَةِ . وَلَمْ يُقَدَّرْ بِالْكِفايَةِ
:قَالَ .لَقِيَنِي مَجْنُونٌ كَانَ فِي الْخَرَابَاتِ	:قالْ . لَقيَني مَجْنونٌ كانَ في الخَراباتِ
.فَوَارِثٌ مِنْهُمْ .وَمَوْرُوثُ .دَوَاعِيَ الْحَسَدِ	. فَوارِثٌ مِنْهُمْ . وَمَوْروثُ . دَواعيَ الحَسَدِ
.شَرَفُ الْكَرِيمِ تَغَافُلُهُ عَنْ اللَّئِيمِ .وَوَصَّى بَعْضُ الْحُكَمَاءِ ابْنَهُ فَقَالَ: يَا بُنَيَّ	. شَرَفُ الكَريمِ تَغافُلُهُ عَنْ اللَّئيمِ . وَوَصَّى بَعْضُ الحُكَماءِ ابْنَهُ فَقالَ : يا بُنَيّ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ ضَرَّ بِطَبْعِهِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ ضَرَّ بِطَبْعِهِ
.فَإِذَا اسْتَكْمَلَ هَذِهِ الشُّرُوطَ .فِيمَا يَسْتَمِدُّهُ مِنْ قَدْرِ الْكِفَايَةِ	. فَإِذا اسْتَكْمَلَ هَذِهِ الشُّروطِ . فيما يَسْتَمِدُّهُ مِنْ قَدْرِ الكِفايَةِ
:وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .إذَا مَا بَدَتْ مِنْ صَاحِبٍ لَكَ زَلَّةٌ	:وقدْ قالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . إِذا ما بَدَتْ مِنْ صاحِبِ لَكَ زَلَّةَ
.وَلُؤْمِ النَّمِيمَةِ .التَّغْرِيرَ بِالنُّفُوسِ وَالْأَمْوَالِ	. وَلُؤْمِ النَّميمَةِ . التَّغْريرَ بِالنُّفوسِ والْأَمْوالِ
.تَنَزُّهُ .تَنَزُّهُ العُلَمَاءٍ .عَنْ شِبْهِ الْمَكَاسِبِ	. تَنَزَّهَ . تَنَزَّهَ العُلَماءِ . عَنْ شُبَهِ المَكاسِبِ
.وَهَذَا وَاضِحٌ .لِأَنَّ الْخَائِفَ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى مَأْمُونٌ الْحَيْف	. وَهَذا واضِحٌ . لِأَنَّ الخائِفَ مِنْ اللَّهِ تَعالَى مَأْمونَ الحَيْفِ
.وَخَرَقًا .وَإِنْ أَخَّرَ مَا يَقْتَضِي التَّقْدِيمَ	. وَخَرَقًا . وَإِنْ أَخَّرَ ما يَقْتَضي التَّقْديمَ
.أَحْسَنَ .مِنْ عَلَانِيَتِهِ .وَالْفَحْشَاءَ وَالْمُنْكَرَ	. أَحْسَنُ . مِنْ عَلانيَتِهِ . والْفَحْشاءَ والْمُنْكَرَ
.مَنْ أَعْيَاهُ رِزْقُ اللَّهِ تَعَالَى حَلَالًا .فَلْيَسْتَدِنْ عَلَى اللَّهِ	. مِنْ أَعْياهُ رِزْقُ اللَّهِ تَعالَى حَلالًا . فَلْيَسْتَدِنَ عَلَى اللَّهِ
.ثُمَّ وَلَّتْ .عَلَى الْمَرْءِ أَنْ يَعْمَلَ لِتَسْهِيل الْمَصَائِبِ	. ثُمَّ وَلَّتْ . عَلَى المَرْءِ أَنْ يَعْمَلَ لِتَسْهيلِ المَصائِبِ
.لَسَلِمُوا .مِنْ شَيْنِهِ .وَبَرِئُوا مِنْ عَيْبِهِ	. لَسَلِموا . مِنْ شَيَنِهِ . وَبَرِئوا مِنْ عَيْبِهِ
.إنْ كَانَ شَيْءٌ فَوْقَ الْحَيَاةِ .فَالصِّحَّةُ .وَإِنْ كَانَ شَيْءٌ	. إِنَّ كانَ شَيْءٌ فَوْقَ الحَياةِ . فالصِّحَّةُ . وَإِنْ كانَ شَيْءٌ
.إلَّا الْحَسُودَ فَإِنَّهُ أَعْيَانِي .مَا إنَّ لِي ذَنْبًا إلَيْهِ عَلِمْتُهُ	. إِلّا الحَسودَ فَإِنَّهُ أَعْياني . ما إِنْ لي ذَنْبًا إِلَيْهِ عَلِمْتَهُ
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.أَنَّ خُطُوبَهَا .إذَا سَرَّ مِنْهَا جَانِبٌ سَاءَ جَانِبُ	. أَنَّ خُطوبَها . إِذا سَرَّ مِنْها جانِبٌ ساءَ جانِبُ
.مَنْ فُتِحَ عَلَيْهِ بَابٌ مِنَ الخَيرِ .فَلْيَنْتَهِزْه	. مِنْ فَتْحِ عَلَيْهِ بابَ مِنْ الخَيْرِ . فلينتهزهْ
:مُسْتَفْتِيَةً فَلَمَّا خَرَجَتْ قَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا	:مستفتيةْ فَلَمّا خَرَجتْ قالَتْ عائِشَةُ رَضيَ اللَّهُ عَنْها
.فَتَدْعُو إلَى مَا سَدَّ الْجُوعَ .وَسَكَّنَ الظَّمَأَ	. فَتَدْعو إِلَى ما سَدَّ الجوعَ . وَسَكَّنَ الظَّمَأَ
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.مَذَاهِبُ النَّاسِ فِي الْغِنَى وَالْفَقْرِ .وَقَدْ اخْتَلَفَ النَّاسُ فِي تَفْضِيلِ الْغِنَى وَالْفَقْرِ	. مَذاهِبُ النّاسِ في الغِنَى والْفَقْرِ . وَقَدْ اخْتَلَفَ النّاسُ في تَفْضيلِ الغِنَى والْفَقْرِ
.فَإِذَا لَمْ يَكُنْ آلِفًا مَأْلُوفًا .تَخَطَّفَتْهُ أَيْدِي حَاسِدِيهِ	. فَإِذا لَمْ يَكُنْ آلِفًا مَأْلوفًا . تَخَطَّفَتْهُ أَيْدي حاسِديهِ
.وَأَحْوَالًا ضَخْمَةً .فَلَمْ يَكُنْ فِيهِ مَا كَانَ فِي هَذَيْنِ	. وَأَحْوالًا ضَخْمَةً . فَلَمْ يَكُنْ فيهِ ما كانَ في هَذَيْنِ
.لَا يَجِبُ إنْكَارُهُ وَلَا التَّعَرُّضُ لِإِزَالَتِهِ	. لا يَجِبُ إِنْكارُهُ وَلا التَّعَرُّضُ لِإِزالَتِهِ
.مِنْ أَرْضِ .سُتْرُ المَعْرُوفِ .كُفْرٌ	. مِنْ أَرْضِ . سَتْرَ المَعْروفِ . كُفْرَ
:وَقَالَ آخَرُ .عَوِّدْ لِسَانَك قِلَّةَ اللَّفْظِ	:وقالْ آخَرُ . عَوِّدَ لِسانَكَ قِلَّةَ اللَّفْظِ
.يَبْعَثَانِ عَلَى التَّنَاصُرِ وَالْأُلْفَةِ .وَيَمْنَعَانِ مِنْ التَّخَاذُلِ وَالْفُرْقَةِ	. يَبْعَثانِ عَلَى التَّناصُرِ والْأُلْفَةِ . وَيَمْنَعانِ مِنْ التَّخاذَلُ والْفُرْقَةِ
.فَهِيَ مَادَّةُ أَهْلِ الْحَضَرِ .وَسُكَّانِ الْأَمْصَارِ وَالْمُدُنِ	. فَهيَ مادَّةُ أَهْلِ الحَضَرِ . وَسُكّانُ الأَمْصارِ والْمُدُنِ
.فَالْعَجُوزُ الْمُدْبِرَةُ .وَأَمَّا الْهَبْذَرَةُ فَالْقَصِيرَةُ الدَّمِيمَةُ	. فالْعَجوزُ المُدْبِرَةُ . وَأَمّا الهَبْذَرَةُ فالْقَصيرَةُ الدَّميمَةُ
.فَإِنْ يَكُنْ لَك مَالٌ كَانَ لَك جَمَالًا	. فَإِنْ يَكُنْ لَكَ مالٍ كانَ لَكَ جَمالًا
.ثُمَّ عَلَّقَهَا بِأَوْقَاتٍ رَاتِبَةٍ .وَأَزْمَانٍ مُتَرَادِفَةٍ	. ثُمَّ عَلَّقَها بِأَوْقاتٍ راتِبَةٍ . وَأَزْمانٍ مُتَرادِفَةٍ
.وَيَجْعَلُونَ مَا يُنَبِّهُونَهُ عَلَيْهِ مِنْ مَسَاوِئِهِ عِوَضًا عَنْ تَصْدِيقِ الْمَدْحِ فِيهِ	. وَيَجْعَلونَ ما يُنَبِّهونَهُ عَلَيْهِ مِنْ مَساوِئِهِ عِوَضًا عَنْ تَصْديقِ المَدْحِ فيهِ
.وَلَوْ عَزَبَ عَنْهُ الْحِلْمُ .حَتَّى انْقَادَ لِغَضَبِهِ ضَلَّ عَنْهُ	. وَلَوْ عَزَبَ عَنْهُ الحِلْمُ . حَتَّى انْقادَ لِغَضَبِهِ ضَلَّ عَنْهُ
.وَقَدْ اُسْتُرْشِدَ .وَلَا أَنْ يَخُونَ .وَقَدْ اُؤْتُمِنَ	. وَقَدْ اُسْتُرْشِدَ . وَلا أَنْ يَخونَ . وَقَدْ اُؤْتُمِنَ
.وَأُصْبِحَ نَادِمًا .أَحَبُّ إلَيَّ مِنْ أَنْ أَبِيتَ قَائِمًا	. وَأَصْبَحَ نادِمًا . أَحَبُّ إِلَيّْ مِنْ أَنَّ أَبيتَ قائِمًا
.وَمَنْ لَا صَبْرَ لَهُ عَلَى أَدَاءِ الْأَكْمَلِ .لِيَكُونَ مَا أَخَلَّ بِهِ مِنْ هَيْئَاتِ عِبَادَتِهِ	. وَمَن لا صَبْرَ لَهُ عَلَى أَداءِ الأَكْمَلِ . ليَكونَ ما أَخَلَّ بِهِ مِنْ هَيْئاتِ عِبادَتِهِ
.فَلَمْ تُكْسَرْ وَإِنْ هِيَ بُدِّدَتْ .فَالْوَهْنُ وَالتَّكْسِيرُ	. فَلَمْ تُكْسَرْ وَإِنْ هيَ بُدِّدتْ . فالْوَهْنُ والتَّكْسيرُ
.عَزَبَ رَأْيُهُ، وَاشْتَدَّ جَزَعُهُ، فَصَارَ صَرِيعَ هُمُومِهِ، وَفَرِيسَةَ غُمُومِهِ	. عَزَبَ رَأْيُهُ ، واشْتَدَّ جَزَعُهُ ، فَصارَ صَريعَ هُمومِهِ ، وَفَريسَةَ غُمومِهِ
.وَالْجَفَاءُ فِي النَّارِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ كَسَاهُ الْحَيَاءُ ثَوْبَهُ	. والْجَفاءُ في النّارِ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ . مِنْ كَساهُ الحَياءُ ثَوْبَهُ
.فَإِنْ كَمُلَتْ فِيهَا .كَمُلَ صَلَاحُهَا .وَبَعِيدٌ	. فَإِنْ كَمُلَتْ فيها . كَمُلَ صَلاحُها . وَبَعيدٌ
.لِلْمَزِيدِ مُسْتَحِقًّا .وَلِمُتَابَعَةِ الْإِحْسَانِ مُسْتَوْجِبًا	. لِلْمَزيدِ مُسْتَحِقًّا . وَلِمُتابَعَةِ الإِحْسانِ مُسْتَوْجِبًا
قِيلَ لَهُ: وَكَيْفَ؟ .قَالَ: إذَا ارْتَبْتَ بِشَيْءٍ تَرَكْتُهُ	قيلَ لَهُ : وَكَيْفَ ؟ . قالَ : إِذا ارْتَبْتَ بِشَيْءٍ تَرَكْتُهُ
.مَنْ كَتَمَ عِلْمًا يُحْسِنُهُ .أَلْجَمَهُ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ بِلِجَامٍ مِنْ نَارٍ	. مِنْ كَتَمَ عِلْمًا يُحْسِنُهُ . أَلْجَمَهُ اللَّهُ يَوْمَ القيامَةِ بِلِجامٍ مِنْ نارٍ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مِنْ عَلَامَةِ الْإِقْبَالِ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ عَلامَةِ الإِقْبالِ
،سَرِيعَةُ التَّنْكِيرِ ،شَدِيدَةُ الْمَكْرِ ،ائِمَةُ الْغَدْرِ	، سَريعَةُ التَّنْكيرِ ، شَديدَةُ المَكْرِ ، ائمةْ الغَدْرِ
.وَلَا كُلُّ مَنْ تَرْجُو لِغَيْبِك حَافِظًا .وَلَا كُلُّ مَنْ ضَمَّ الْوَدِيعَةَ	. وَلا كُلُّ مِنْ تَرْجو لِغَيْبِكَ حافِظًا . وَلا كُلُّ مِنْ ضَمِّ الوَديعَةَ
.لِأَنَّ مَنْ جَهِلَ شَيْئًا .عَادَاهُ .وَأَنْشَدَنِي ابْنُ لَنْكَكَ	. لِأَنَّ مِنْ جَهِلَ شَيْئًا . عاداهُ . وَأَنْشَدَني ابْنُ لَنْكَكَ
.تَكَلَّمْ يَا ابْنَ أَخِي .فَقَالَ:عَمِّ .لَوْ أَنَّ رَجُلًا	. تَكَلَّمَ يا ابْنَ أَخي . فَقالَ : عَمُّ . لَوْ أَنَّ رَجُلًا
.فَمَنْ لَمْ يَحْتَمِلْ تِلْكَ الْمَئُونَةَ .عَرَضَ تِلْكَ النِّعْمَةَ لِلزَّوَالِ	. فَمَن لَمْ يَحْتَمِلْ تِلْكَ المَئونَةَ . عَرَضَ تِلْكَ النِّعْمَةِ لِلزَّوالِ
.فَهُجْنَةٌ وَمَذَمَّةٌ .كَاَلَّذِي حُكِيَ عَنْ أَبِي مُعَاوِيَةَ الضَّرِيرِ، وَكَانَ مُحَدِّثًا، أَنَّهُ خَرَجَ يَوْمًا إلَى أَصْحَابِهِ وَهُوَ يَقُولُ	. فَهُجْنَةٌ وَمَذَمَّةٌ . كالَّذي حُكيَ عَنْ أَبي مُعاويَةَ الضَّريرِ ، وَكانَ مُحَدِّثًا ، أَنَّهُ خَرَجَ يَوْمًا إِلَى أَصْحابِهِ وَهوَ يَقولُ
.ابْنِ آدَمَ لِأَخِيهِ حَتَّى قَتَلَهُ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. ابْنُ آدَمَ لِأَخيهِ حَتَّى قَتَلِهِ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.يَنْفَعْك قَوْلِي وَلَا يَضْرُّك تَقْصِيرِي .عُذْرًا لَهُ فِي تَقْصِيرٍ يُضْمِرُهُ وَإِنْ لَمْ	. يَنْفَعُكَ قَوْلي وَلا يَضُرُّكَ تَقْصيري . عُذْرًا لَهُ في تَقْصيرٍ يُضْمِرُهُ وَإِنْ لَمْ
.حَالُ نَوْمِهِ وَدَعَتِهِ، وَحَالُ تَصَرُّفِهِ وَيَقِظَتِهِ	. حالَ نَوْمِهِ وَدَعَتْهُ ، وَحالَ تَصَرُّفِهِ وَيَقِظَتِهِ
.أَيْسَرُ مِنْ تَكَلُّفِ .الْمُعَسَّفِ	. أَيْسَرُ مِنْ تَكَلُّفِ . المُعَسَّفِ
.كَانَ جَمِيعُهُ صِدْقًا .وَقَلَّ ثَنَاءٌ .كَانَ لَهُ	. كانَ جَميعُهُ صِدْقًا . وَقَلَّ ثَناءٌ . كانَ لَهُ
.مِنْ حَيْثُ .إَنَّهُ كَانَ جَائِزًا فِي الْعَقْلِ .أَنْ يُوضَعَ عَلَى خِلَافِهِ	. مِنْ حَيْثُ . إِنَّهُ كانَ جائِزًا في العَقْلِ . أَنْ يوضَعَ عَلَى خِلافِهِ
.وَمِنْهَا الْأَمْرَاضُ الَّتِي يَتَغَيَّرُ بِهَا الطَّبْعُ .كَمَا يَتَغَيَّرُ بِهَا الْجِسْمُ	. وَمِنْها الأَمْراضِ اَلَّتي يَتَغَيَّرُ بِها الطَّبْعُ . كَما يَتَغَيَّرُ بِها الجِسْمُ
.وَسَنِيِّ ذَخَائِرِهِ .لِأَنَّ نَفْعَ الْإِخْوَانِ عَامٌّ	. وَسُنّيُّ ذَخائِرِهِ . لِأَنَّ نَفْعَ الإِخْوانِ عامَ
.وَإِنَّمَا بِالِاخْتِلَافِ يَكُونُ الِائْتِلَافُ :وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. وَإِنَّما بِالِاخْتِلافِ يَكونُ الِائْتِلافُ :وقدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.بِالْمُشَاوَرَةِ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مِنْ كَمَالِ عَقْلِك	. بِالْمُشاوَرَةِ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ كَمالِ عَقْلِكَ
.تَفَاضَلَ هَذَا الْخَلْقُ بِالْفَضْلِ وَالْحِجَا	. تَفاضَلَ هَذا الخَلْقِ بِالْفَضْلِ والحِجا
.وَالثَّانِي: أَنْ يَعْتَمِدَ مَا اجْتَرَمَ مِنْ كَبَائِرِهِ	. والثّاني : أَنَّ يَعْتَمِدَ ما اجْتَرَمَ مِنْ كَبائِرِهِ
.جَازَ .أَنْ يَلْبَثَ الْعَقْدُ وَتَدُومَ الْأُلْفَةُ	. جازَ . أَنْ يَلْبَثَ العَقْدُ وَتَدومَ الأُلْفَةُ
:وَقَدْ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ .لَوْ جَرَتْ الْأَقْسَامُ عَلَى قَدْرِ الْعُقُولِ لَمْ تَعِشْ الْبَهَائِمُ	:وقدْ قالَتْ الحُكَماءُ . لَوْ جَرَتْ الأَقْسامُ عَلَى قَدْرِ العُقولِ لَمْ تَعِشْ البَهائِمُ
.مَحْبُوبِهَا سَبَبًا .مَا مِثْلُهُ .سَبَبُ	. مَحْبوبِها سَبَبًا . ما مِثْلَهُ . سَبَبَ
.وَإِعْلَامُهَا أَنَّهُ لَا يَخْفَى عَلَيْهِ ضَمِيرٌ .وَلَا يَعْزُبُ عَنْهُ	. وَإِعْلامُها أَنَّهُ لا يَخْفَى عَلَيْهِ ضَميرٌ . وَلا يَعْزُبُ عَنْهُ
.فَيَكُونُ فَرِحًا مَسْرُورًا .حُكِيَ أَنَّ يَعْقُوبَ	. فَيَكونُ فَرِحا مَسْرورًا . حُكيَ أَنَّ يَعْقوبَ
.النَّمَيْرِيُّ .أَقْلِلْ عِتَابَ .لَيْسَتْ تُنَالُ مَوَدَّةٌ	. النُّمَيْري . أَقْلِلْ عِتابَ . لَيْسَتْ تُنالُ مَوَدَّةٌ
.أَنَّ الْمَعْنَى فِيهِ إذَا .عُرِضَتْ عَلَيْك أَفْعَالُك الَّتِي	. أَنّْ المَعْنَى فيهِ إِذا . عُرِضتْ عَلَيْكَ أَفْعالُكَ اَلَّتي
.لِيَكُونَ لَهُ .مَعَ تَبْلِيغِ الرِّسَالَةِ ظُهُورُ الِاخْتِصَاصِ بِهِ	. ليَكونَ لَهُ . مَعَ تَبْليغِ الرِّسالَةِ ظُهورُ الِاخْتِصاصِ بِهِ
.مَثَلًا بِالْمَاءِ فِيمَنْ :حَسُنَ ظَاهِرُهُ، وَخَبُثَ بَاطِنُهُ، فَقَالَ	. مَثَلًا بِالْماءِ فيمَنْ :حسنْ ظاهِرُهُ ، وَخَبُثَ باطِنُهُ ، فَقالَ
.أَوْ يُضَاعُ مَا أَسْدَاهُ .فَإِنَّ مَقْطُوعَ الْبِرِّ .ضَائِعٌ	. أَوْ يُضاعُ ما أَسَدْاهُ . فَإِنّْ مَقْطوعَ البِرِّ . ضائِعٌ
.لَا شَيْءَ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا نُحِيطُ بِهِ .إلَّا إحَاطَةَ مَنْقُوصٍ بِمَنْقُوصِ	. لا شَيْءَ في هَذِهِ الدُّنْيا نُحيطُ بِهِ . إِلّا إِحاطَةَ مَنْقوصٍ بِمَنْقوصِ
،وَلَا يَرْضَى لِنَفْسِهِ أَنْ يُقَصِّرَ عَنْهُمْ ،وَلَا أَنْ يَكُونَ فِي الْخَيْرِ دُونَهُمْ	، وَلا يَرْضَى لِنَفْسِهِ أَنْ يُقَصِّرَ عَنْهُمْ ، وَلا أَنْ يَكونَ في الخَيْرِ دونَهُمْ
.وَلَا تُنْزِلَنَّ أَمْرَ الشَّدِيدَةِ بِامْرِئٍ	. وَلا تُنْزِلَنَّ أَمْرَ الشَّديدَةِ بِامْرِئٍ
.وَلَا لِمَخْلُوقٍ فِيهَا بَقَاءٌ .وَرَوَى ابْنُ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَلا لِمَخْلوقٍ فيها بَقاءٌ . وَرَوَى ابْنُ مَسْعودٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَإِنَّ لِلْمُوسِرِ فِي الزِّيِّ قَدْرًا .وَلِلْمُعْسِرِ	. فَإِنَّ لِلْموسِرِ في الزّيِّ قَدْرًا . وَلِلْمُعْسِرِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .النَّاسُ حَاسِدٌ وَمَحْسُودٌ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . النّاسُ حاسِدٌ وَمَحْسودٌ
.تَعَالَى بِتَعْلِيمِ مَنْ عَلَّمُوا .وَلَا يَتَلمَّسُوا عَلَيْهِ رِزْقًا	. تَعالَى بِتَعْليمِ مِنْ عَلَّموا . وَلا يَتَلَمَّسوا عَلَيْهِ رِزْقًا
.يَلُومُ عَلَيَّ أَنْ رُحْت لِلْعِلْمِ طَالِبًا	. يَلومُ عَلَيّ أَنْ رُحْتُ لِلْعِلْمِ طالِبًا
.وَالْمُحْتَاجُ إلَى الشَّيْءِ ذَلِيلٌ لَهُ .وَبِهَذَا احْتَجَّ اللَّهُ تَعَالَى	. والْمُحْتاجُ إِلَى الشَّيْءِ ذَليلٌ لَهُ . وَبِهَذا احْتَجَّ اللَّهُ تَعالَى
.وَلَا تُنَازِعَهُ نَفْسٌ إلَى فُجُورٍ .وَلَا يَلْحَقَهُ فِي ذَلِكَ ذَمٌّ	. وَلا تُنازِعَهُ نَفْسٌ إِلَى فُجورٍ . وَلا يَلْحَقُهُ في ذَلِكَ ذَمٌّ
.الْخَوْلَانِيُّ .عَنْ أَبِي ذَرٍّ الْغِفَارِيِّ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. الخَوْلانيُّ . عَنْ أَبي ذَرٍّ الغِفاريِّ قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.لِإِخْلَالِهِ بِمَا بَقِي .فَهَذَا أَسْوَأُ أَحْوَالِ الْمُقَصِّرِينَ	. لِإِخْلالِهِ بِما بَقيَ . فَهَذا أَسْوَأُ أَحْوالِ المُقَصِّرينَ
.مُصِيبَةٌ فَاصْبِرْ لَهَا .عَظُمَتْ مُصِيبَةُ مُبْتَلٍ لَا يَصْبِرُ	. مُصيبَةٌ فاصْبِرْ لَها . عَظُمَتْ مُصيبَةُ مُبَتَّلٍ لا يَصْبِرُ
.وَلَا الْآخِرَةَ لِلدُّنْيَا، وَلَكِنَّ خَيْرَكُمْ مَنْ أَخَذَ مِنْ هَذِهِ وَهَذِهِ	. وَلا الآخِرَةَ لِلدُّنْيا ، وَلَكِنَّ خَيْرَكُمْ مِنْ أَخَذَ مِنْ هَذِهِ وَهَذِهِ
.وَأَنْ يَنْقَادَ إلَى الْحَقِّ أَوْلَى مِنْ أَنْ يَسْتَفِزَّهُ الْبَاطِلُ	. وَأَنَّ يَنْقادَ إِلَى الحَقِّ أَوْلَى مِنْ أَنْ يَسْتَفِزَّهُ الباطِلُ
.فَأَمَّا الْقَاعِدَةُ الْأُولَى .فَهِيَ الدِّينُ الْمُتَّبَعُ	. فَأَمّا القاعِدَةُ الأولَى . فَهيَ الدّينُ المُتَّبَعُ
.كَذَلِكَ تُبْعَثُونَ .وَاذْكُرُوا الْمَوْتَى وَاعْتَبِرُوا	. كَذَلِكَ تُبْعَثونَ . واذْكُروا المَوْتَى واعْتَبَروا
.إذَا كَانَ الْحِلْمُ مَفْسَدَةً .كَانَ الْعَفْوُ مَعْجَزَةً	. إِذا كانَ الحِلْمُ مَفْسَدَةً . كانَ العَفْوَ مَعْجَزَةً
.وَإِطْرَاحَ جَمِيعِهِ دَلِيلٌ عَلَى قِلَّةِ الِاكْتِرَاثِ بِأَمْرِ الصَّدِيقِ	. وَإِطْراحَ جَميعِهِ دَليلٌ عَلَى قِلَّةِ الِاكْتِراثِ بِأَمْرِ الصَّديقِ
.فَإِنَّ الْمَنْعَ .أَقَلُّ مِنْهُ .وَلَا تَجْبُنْ عَنْ الْكَثِيرِ	. فَإِنّْ المَنْعَ . أَقَلَّ مِنْهُ . وَلا تَجْبُنْ عَنْ الكَثيرِ
.فَقَدْ حُكِيَ أَن ابْنِ عَائِشَةَ .عَنْ ابْنِ عَائِشَةَ	. فَقَدْ حُكيَ أَنَّ ابْنَ عائِشَةَ . عَنْ ابْنِ عائِشَةَ
.وَلَلْكَفِّ عَنْ شَتْمِ اللَّئِيمِ .تَكَرُّمًا	. وَلِلْكَفِّ عَنْ شَتْمِ اللَّئيمِ . تَكَرُّمًا
.الصَّبْرُ عَلَى مَا لَا يُمْكِنُ إدْرَاكُهُ .وَالْقِسْمُ الثَّالِثُ	. الصَّبْرُ عَلَى ما لا يُمْكِنُ إِدْراكُهُ . والْقِسْمُ الثّالِثُ
.رَأَوْا .طُرُقَاتِ الْمَجْدِ .عِوَجًا	. رَأَوْا . طُرُقاتُ المَجْدِ . عِوَجًا
.وَالطَّلَبُ إلَّا عَوَزًا .وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. والطَّلَبُ إِلّا عَوَزا . وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.كَمَا .قُدَّ الْأَدِيمُ .مِنَ الْأَدِيمِ :وَالْخَصْلَةُ الرَّابِعَةُ	. كَما . قَدْ الأَديمُ . مِنْ الأَديمِ :والخصلةْ الرّابِعَةُ
.وَقَالَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ .الْفِتْنَةُ حَصَادٌ لِلظَّالِمَيْنِ	. وَقالَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ . الفِتْنَةُ حَصادُ لِلظّالِمينَ
.وَاقْتَرَنَ بِحَمِيَّةِ النَّسَبِ .مُصَافَاةُ الْمَوَدَّةِ	. واقْتَرَنَ بِحَميَّةِ النَّسَبِ . مُصافاةُ المَوَدَّةِ
.إنَّ الْمُنَى رَأْسُ أَمْوَالِ الْمَفَالِيسِ .الْهُمُومُ تُغَيِرُ الْأَخْلَاقَ	. إِنَّ المُنَى رَأْسُ أَمْوالِ المَفاليسِ . الهُمومُ تَغَيُّرَ الأَخْلاقِ
.فَإِنَّ فِي اعْتِبَارِك وَاخْتِيَارِك لَهَا .مَا .يُؤَيِّسُك مِمَّا تَطْلُبُ	. فَإِنّْ في اعْتِبارِكَ واخْتيارِكَ لَها . ما . يُؤَيِّسُكَ مِمّا تَطْلُبُ
.إلَيْك بِنَظْرَةٍ .مِنْهُ رَحِيمَهْ .مَا مِنْ مُصِيبَةٍ إلَّا وَهُنَاكَ أَعْظَمُ مِنْهَا	. إِلَيْكَ بِنَظْرَةٍ . مِنْهُ رَحيمَهُ . ما مِنْ مُصيبَةٍ إِلّا وَهُناكَ أَعْظَمُ مِنْها
.فَأَمَّا مَا يَسْتَعْمِلُهُ مَنْ كَانَ غَالِبًا عَلَيْهِ الْحَسَدُ	. فَأَمّا ما يَسْتَعْمِلُهُ مِنْ كانَ غالِبًا عَلَيْهِ الحَسَدُ
.وَقَالَ عَبْدُ الْحَمِيدِ: الْمُشَاوِرُ فِي رَأْيِهِ	. وَقالَ عَبْدُ الحَميدِ : المُشاوِرُ في رَأْيِهِ
.الَّتِي لَا يَقْدِرُ عَلَى دَفْعِهَا .عَنْ نَفْسِهِ، لِلُزُومِهَا طَبْعًا	. اَلَّتي لا يَقْدِرُ عَلَى دَفَعِها . عَنْ نَفْسِهِ ، لِلُزومِها طَبْعًا
.لَوْلَا أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَذَلَّ ابْنَ آدَمَ :بِثَلَاثٍ مَا طَأْطَأَ رَأْسَهُ لِشَيْءٍ	. لَوْلا أَنَّ اللَّهَ تَعالَى أَذَلَّ ابْنَ آدَمَ :بثلاثْ ما طَأْطَأَ رَأْسَهُ لِشَيْءٍ
:وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:ولذلكْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.فَيَكُونَ مَلُومًا .وَلِذَلِكَ قِيلَ: التَّثَبُّتُ نِصْفُ الْعَفْوِ	. فَيَكونُ مَلومًا . وَلِذَلِكَ قيلَ : التَّثَبُّتُ نِصْفُ العَفْوِ
.قَالَ قَدْ .أَرَدْت ذَلِكَ .فَذَكَرْت عَادًا وَثَمُودَ وَأَصْحَابَ الرَّسِّ	. قالَ قَدْ . أَرَدتَ ذَلِكَ . فَذَكَرتْ عادا وَثَمودَ وَأَصْحابَ الرَّسِّ
.إنْ كَرِهَ مِنْهَا خُلُقًا .رَضِيَ مِنْهَا .خُلُقًا	. إِنَّ كَرِهَ مِنْها خَلْقًا . رَضيَ مِنْها . خَلْقًا
.فَخَلَفَ :فَأَتَاهُ فَأَخْبَرَهُ فَقَالَ لَهُ مُعَاوِيَةُ	. فَخَلَفَ :فأتاهْ فَأَخْبَرَهُ فَقالَ لَهُ مُعاويَةُ
.وَالرَّحْمَةَ الْوَلَدُ .وَاَللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا	. والرَّحْمَةُ الوَلَدُ . واللَّهَ جَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْواجًا
.اسْتَدْعَى .حَتْفَهُ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. اسْتَدْعَى . حَتْفَهُ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
،اللَّهُمَّ إنِّي أَعُوذُ بِك مِنْ عِلْمٍ لَا يَنْفَعُ ،وَنَفْسٍ لَا تَشْبَعُ	، اللَّهُمَّ إِنّي أَعوذُ بِكَ مِنْ عِلْمِ لا يَنْفَعُ ، وَنَفْسُ لا تَشْبَعُ
.أُوحِيَ إلَى إبْرَاهِيمَ عَلَيْهِ السَّلَامُ .أَنِّي عَلِيمٌ أُحِبُّ كُلَّ عَلِيمٍ	. أوحيَ إِلَى إِبْراهيمَ عَلَيْهِ السَّلامُ . أَنَّي عَليمَ أُحِبُّ كُلَّ عَليمٍ
.فِي الْحُقُوقِ .وَأَمَّا الْمُيَاسَرَةِ فَنَوْعَانِ .أَحَدُهُمَا: الْعَفْوُ عَنْ الْهَفَوَاتِ	. في الحُقوقِ . وَأَمّا المُياسَرَةِ فَنَوْعانِ . أَحَدُهُما : العَفْوَ عَنْ الهَفَواتِ
.آفَةٌ تُوهِنُ الْأَجْرَ .وَأَمَّا الْمُوهِنَةُ لِلْأَجْرِ	. آفَةُ توِهِنَّ الأَجْرُ . وَأَمّا الموهِنَةُ لِلْأَجْرِ
.فَلَا يَظْهَرُ لَهُمْ صَوَابٌ .وَلَا يَتَقَرَّرُ لَهُمْ جَوَابٌ	. فَلا يَظْهَرُ لَهُمْ صَوابٌ . وَلا يَتَقَرَّرُ لَهُمْ جَوابٌ
.الْمَشُورَةُ حِصْنٌ مِنْ النَّدَامَةِ .وَأَمَانٌ مِنْ الْمَلَامَةِ	. المَشورَةُ حِصْنَ مِنْ النَّدامَةِ . وَأَمانٌ مِنْ المَلامَةِ
.وَحُرِمَ التَّوْفِيقَ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .لَا يُؤَمِّنَنَّكَ إقْبَالُ الدُّنْيَا عَلَيْك	. وَحُرِمَ التَّوْفيقَ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . لا يُؤَمِّنَنَّكَ إِقْبالُ الدُّنْيا عَلَيْكَ
.انْصَرَفُوا عَنْ الْعِلْمِ .وَأَهْلِهِ انْصِرَافَ الزَّاهِدِينَ	. انْصَرَفوا عَنْ العِلْمِ . وَأَهْلُهُ انْصِرافَ الزّاهِدينَ
.إذَا كَانَ عَنْ .مَوْلَاك خَيْرُك عَاجِزَا	. إِذا كانَ عَنْ . مَوْلاكَ خَيْرُكَ عاجِزًا
.أَوْ يَشْتَرِكُوا فِي جِهَةٍ وَاحِدَةٍ .فَلَا يَكْتَفُونَ	. أَوْ يَشْتَرِكوا في جِهَةٍ واحِدَةٍ . فَلا يَكْتَفونَ
.بِمَا .يُنْئِيهِمْ عَنْ الْبَغْضَاءِ .وَيَعْطِفُهُمْ عَلَى الْمَحَبَّةِ	. بِما . يُنْئيهِمْ عَنْ البَغْضاءِ . وَيَعْطِفُهُمْ عَلَى المَحَبَّةِ
.فِي غَضَبِك .مِنْ قَوْلِك أَنْ تُخْطِئَ .وَمِنْ لَوْنِك أَنْ يَتَغَيَّرَ	. في غَضَبِكَ . مِنْ قَوْلِكَ أَنْ تُخْطِئَ . وَمِن لَوَنِكَ أَنْ يَتَغَيَّرَ
.قَالَ: مَوَدَّةَ الرِّجَالِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مِنْ عَلَامَةِ الْإِقْبَالِ	. قالَ : مَوَدَّةَ الرِّجالِ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ . مِنْ عَلامَةِ الإِقْبالِ
.انْتِفَاعِ مَنْ عَلِمَ بِمَا عَلِمَ .وَقَالَ أَبُو الدَّرْدَاءِ	. انْتِفاعَ مِنْ عَلِمِ بِما عَلِمَ . وَقالَ أَبو الدَّرْداءِ
.فَهَذَا أَسْلَمُ الْمَلَلَيْنِ وَأَقْرَبُ الرَّجُلَيْنِ	. فَهَذا أَسْلَمُ المَلَلَيْنِ وَأَقْرَبُ الرَّجُلَيْنِ
.بَيْنَ الْكَافِ وَالنُّون .نِهَايَةٌ الْمُقْطَع	. بَيْنَ الكافِ والنّونِ . نِهايَةُ المَقْطَعِ
.وَلَيْسَ لِمَنْ وُسِمَ بِهِمَا .وُدٌّ مَبْرُورٌ	. وَلَيْسَ لِمَنْ وُسِمَ بِهِما . وُدّْ مَبْرورٌ
.وَلَيْلُك نَوْمٌ وَالْأَسَى لَك لَازِمُ	. وَلَيْلُكَ نَوْمُ والأَسَى لَكَ لازِمُ
.كَمَا تَأْكُلُ النَّارُ الْحَطَبَ .وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُعْتَزِّ	. كَما تَأْكُلُ النّارُ الحَطَبَ . وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ المُعْتَزِّ
.وَقَدْ يَخْتَلِفُ أَهْلُ الدِّينِ عَلَى مَذَاهِبَ شَتَّى	. وَقَدْ يَخْتَلِفُ أَهْلُ الدّينِ عَلَى مَذاهِبَ شَتَّى
.وَالشَّرْطُ الرَّابِعُ .أَنْ يَتَخَيَّرَ اللَّفْظَ الَّذِي يَتَكَلَّمُ بِهِ	. والشَّرْطُ الرّابِعُ . أَنْ يَتَخَيَّرَ اللَّفْظَ اَلَّذي يَتَكَلَّمُ بِهِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .لَمْ يَمْشِ مَاشٍ .شَرٌّ مِنْ وَاشٍ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . لَمْ يَمْشِ ماشٍ . شَرَّ مِنْ واشْ
.مِكْيَالٌ فَمَنْ وَفَّى وُفِّيَ لَهُ .وَمَنْ طَفَّفَ	. مِكْيالَ فَمَن وَفَّى وَفي لَهُ . وَمَن طَفَّفَ
.إمَّا أَنْ يَكُونَ صَدَق .فَقَدْ خَانَ الْأَمَانَةَ .وَإِمَّا أَنْ يَكُونَ قَدْ كَذَبَ	. إِمّا أَنْ يَكونَ صَدَقَ . فَقَدْ خانَ الأَمانَةَ . وَإِمّا أَنْ يَكونَ قَدْ كَذَبَ
.بْنِ الْمُهَلَّبِ .إذَا لَمْ .تُجَاوَزْ عَنْ أَخٍ عِنْدَ زَلَّةٍ	. بْنَ المُهَلَّبِ . إِذا لَمْ . تَجاوَزُ عَنْ أَخِ عِنْدَ زَلَّةِ
.الْمَعْرُوفُ رِقٌّ .وَالْمُكَافَأَةُ عِتْقٌ	. المَعْروفُ رِقِّ . والْمُكافَأَةُ عِتْقٌ
.يَبْعَثُ عَلَيْهَا .زَكَاءُ شِيَمِهِمْ .لِأَنَّ تَقَلُّبَ الْأَحْوَالِ	. يُبْعَثُ عَلَيْها . زَكاءُ شيَمِهِمْ . لِأَنَّ تَقَلُّبَ الأَحْوالِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ ،الزُّهْدُ بِصِحَّةِ الْيَقِينِ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ ، الزُّهْدُ بِصِحَّةِ اليَقينِ
.لَخَلَّدَهُ وَاَللَّهُ مَا شَاءَ يَفْعَلُ .وَلَمَّا خَلَقَ اللَّهُ الْإِنْسَانَ	. لَخَلَّدَهُ واللَّهُ ما شاءَ يَفْعَلُ . وَلَمّا خَلَقَ اللَّهِ الإِنْسانِ
نَهَارُك ضَيْفُك فَأَحْسِنْ إلَيْهِ ،فَإِنَّك إنْ أَحْسَنْت إلَيْهِ ارْتَحَلَ بِحَمْدِك، وَإِنْ أَسَأْت إلَيْهِ ارْتَحَلَ بِذَمِّك	نَهارُكَ ضَيْفُكَ فَأَحْسِنْ إِلَيْهِ ، فَإِنَّكَ إِنْ أَحْسَنتَ إِلَيْهِ ارْتَحَلَ بِحَمْدِكَ ، وَإِنْ أَسَأتَ إِلَيْهِ ارْتَحَلَ بِذَمِّكَ
.وَرَوَى الْأَعْمَشُ عَنْ خَيْثَمَةَ :عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ قَالَ: سَمِعْت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ	. وَرَوَى الأَعْمَشُ عَنْ خَيْثَمَةَ :عنْ ابْنُ مَسْعودٍ قالَ : سَمِعْتُ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقولُ
.إلَى كُلِّ ذِي جَهْلٍ كَأَنَّ بِهِ جَهْلَ	. إِلَى كُلِّ ذي جَهْلٍ كَأَنَّ بِهِ جَهْلَ
.أَبْقَيْتَ مَالَك مِيرَاثًا لِوَارِثِهِ .فَلَيْتَ شِعْرِي مَا أَبْقَى لَك الْمَالُ	. أَبْقَيتَ مالَكَ ميراثًا لِوارِثِهِ . فَلَيْتَ شِعْري ما أَبْقَى لَكَ المالِ
:وَقَالَ صَالِحُ بْنُ عَبْدِ الْقُدُّوسِ .لَا خَيْرَ فِيمَنْ كَانَ خَيْرُ ثَنَائِهِ	:وقالْ صالِحٍ بْنُ عَبْدِ القُدّوسِ . لا خَيْرَ فيمَنْ كانَ خَيْرَ ثَنائِهِ
.لُّهَا مُتَّفِقَةَ الْمَعَانِي .بَلْ اخْتِلَافُ مَعَانِيهَا	. لَها مُتَّفِقَةٌ المَعانيَ . بَلْ اخْتِلافُ مَعانيها
.بِمَا اسْتَطَاعَ سَبِيلًا إلَيْهِ .وَوَجَدَ قُدْرَةً عَلَيْهِ	. بِما اسْتَطاعَ سَبيلًا إِلَيْهِ . وَوَجَدَ قُدْرَةً عَلَيْهِ
.فَأَمَّا الْعُقُودُ فَهُوَ .أَنْ يَكُونَ فِيهَا .سَهْلَ الْمُنَاجَزَةِ	. فَأَمّا العُقودُ فَهوَ . أَنْ يَكونَ فيها . سَهْلَ المُناجَزَةِ
.لَتَفْعَلَنَّهْ :فَقَالَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .فَإِنْ لَمْ أَفْعَلْ	. لَتَفْعَلَنَّهْ :فقالْ عُمَرَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . فَإِنْ لَمْ أَفْعَلْ
.فَمِنْهُنَّ .جَنَّاتٌ يَفِيءُ ظِلَالُهَا	. فَمِنْهُنَّ . جَنّاتٌ يَفيءُ ظِلالُها
.بِمُسَاءَةِ غَيْرِهِ .وَمِنْهَا: أَنْ يَعْلَمَ أَنَّ سُرُورَهُ مَقْرُونٌ	. بِمُساءَةِ غَيْرِهِ . وَمِنْها : أَنْ يَعْلَمَ أَنَّ سُرورَهُ مَقْرونٌ
.وَلَوْ قَدَرْتُ عَلَى نِسْيَانِ مَا اشْتَمَلَتْ .مِنِّي الضُّلُوعُ عَلَى الْأَسْرَارِ وَالْخَبَرِ	. وَلَوْ قَدَرتْ عَلَى نِسْيانِ ما اشْتَمَلَتْ . مِنّي الضُّلوعُ عَلَى الأَسْرارِ والْخَبَرِ
.لَا يَرَاهُ لِلرَّأْيِ أَهْلًا .وَلَا لِلْمَشُورَةِ مُسْتَوْجِبًا	. لا يَراهُ لِلرَّأْيِ أَهْلًا . وَلا لِلْمَشورَةِ مُسْتَوْجِبًا
.فَأَخَذَهُ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ فَقَالَ .لَا تُطِلْ الْحُزْنَ عَلَى فَائِتٍ فَقَلَّمَا يُجْدِي عَلَيْكَ الْحَزَنْ	. فَأَخَذَهُ بَعْضُ الشُّعَراءِ فَقالَ . لا تُطِلُّ الحُزْنَ عَلَى فائِتٍ فَقَلَّما يُجْديَ عَلَيْكَ الحَزَنُ
.أَنْ لَا يَسْبِقَ إلَى حُسْنِ الظَّنِّ بِنَفْسِهِ	. أَنْ لا يَسْبِقَ إِلَى حُسْنِ الظَّنِّ بِنَفْسِهِ
.قَضَاءٌ .مِنْ الْإِمَامِ عَلِيِّ .أَهْلُ الْجَهْلِ	. قَضاءَ . مِنْ الإِمامِ عَليَّ . أَهْلَ الجَهْلِ
:وَقَالَ مُوَرِّقٌ الْعِجْلِيُّ .لَأَنْ أَبِيتَ نَائِمًا	:وقالْ موَرِّقًّ العِجْليُّ . لِأَنَّ أَبيتَ نائِمًا
.فَكَانَ ذَلِكَ زَاجِرَ .نَصِيحَةٍ	. فَكانَ ذَلِكَ زاجِرَ . نَصيحَةٌ
.وَقَالَ :ابْنُ لَنْكَكَ .إنَّ أَبَا بَكْرِ بْنَ دُرَيْدٍ قَصَدَ بَعْضَ الْوُزَرَاءِ فِي حَاجَةٍ	. وَقالَ :ابنْ لَنْكُكَ . إِنَّ أَبا بَكْرٍ بْنُ دُرَيْدٍ قَصَدَ بَعْضَ الوُزَراءِ في حاجَةٍ
.كَمَا أَنَّ حَيَاةَ الْغَرْسِ بِمَائِهِ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. كَما أَنَّ حَياةَ الغَرْسِ بِمائِهِ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.مَا تَصِيرُ بِهِ النِّعْمَةُ غَرَامًا .وَالزَّعَامَةُ	. ما تَصيرُ بِهِ النِّعْمَةُ غَرامًا . والزَّعامَةُ
:وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .لَا خَيْرَ فِي مَعْرُوفٍ	:وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ . لا خَيْرَ في مَعْروفٍ
.وَسَلَامُهُ :وَحُكِيَ عَنْ ابْنِ الْمُعْتَمِرِ السُّلَمِيِّ قَالَ	. وَسَلامُهُ :وحكي عَنْ ابْنِ المُعْتَمِرِ السُّلَميِّ قالَ
:كَمَا قَالَتْ الْعَرَبُ فِي أَمْثَالِهَا :وَكَمَا قَالَ سَلَمُ بْنُ عَمْرٍو الشَّاعِرِ	:كما قالَتْ العَرَبُ في أَمْثالِها :وكما قالَ سَلَمَ بْنُ عَمْرٍو الشّاعِرِ
.شَيْءٌ إلَّا غَلَبَ عَلَيْهِ .أَمَارَاتُ الْكَذَّابِ	. شَيْءَ إِلّا غَلَبَ عَلَيْهِ . أَماراتُ الكَذّابِ
.لَا تَدْخُلَنَّك .ضَجْرَةٌ مِنْ سَائِلٍ .فَلِخَيْرِ دَهْرِك أَنْ تُرَى مَسْئُولَا	. لا تَدْخُلَنَّكَ . ضَجْرَةٌ مِنْ سائِلٍ . فَلِخَيَرِ دَهْرِكَ أَنْ تَرَى مَسْئولًا
.فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوَانًا .يَعْنِي أَعْدَاءً فِي الْجَاهِلِيَّةِ	. فَأَصْبَحْتُمْ بِنِعْمَتِهِ إِخْوانًا . يَعْني أَعْداءَ في الجاهِليَّةِ
.وَأَكْرَمَ إخْوَانَهُ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ أَحَبَّ الْمَكَارِمَ اجْتَنَبَ الْمَحَارِمَ	. وَأَكْرَمَ إِخْوانَهُ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ أَحَبَّ المَكارِمَ اجْتَنَبَ المَحارِمَ
.قَدْ يَعْمَلُ زَمَانًا .وَيَتْرُكُ زَمَانًا .فَرُبَّمَا صَارَ فِي زَمَانِ تَرْكِهِ لَاهِيًا أَوْ سَاهِيًا	. قَدْ يَعْمَلُ زَمانًا . وَيَتْرُكُ زَمانًا . فَرُبَّما صارَ في زَمانِ تَرْكِهِ لاهيًا أَوْ ساهيًا
.أُصُولُكُمْ .وَلَا تُهْضَمُ عَلَيْهَا فُرُوعُكُمْ	. أُصولُكُمْ . وَلا تُهْضَمُ عَلَيْها فُروعُكُمْ
.يَصِحُّ الدِّينُ وَتُؤَدَّى الْفُرُوضُ .وَيُسْتَحَقُّ الثَّوَابُ، كَمَا قَالَ فِي مُحْكِمِ الْكِتَابِ	. يَصِحُّ الدّينُ وَتُؤَدَّى الفُروضُ . وَيُسْتَحَقُّ الثَّوابُ ، كَما قالَ في مُحْكِمِ الكِتابِ
.وَفِي قَوْله تَعَالَى .أَوْ .يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا تَأْوِيلَانِ	. وَفي قَوْلِهِ تَعالَى . أَوْ . يَلْبِسَكُمْ شيَعًا تَأْويلانِ
.وَلَا تَعَلَّمُوا الْعِلْمَ لِتُجَادِلُوا بِهِ الْعُلَمَاءَ	. وَلا تَعَلَّموا العِلْمَ لِتُجادِلوا بِهِ العُلَماءَ
.جَمَعْت فِيهِ مَا اسْتَطَعْت مِنْ كُتُبِ النَّاسِ .وَأَجْهَدْت فِيهِ نَفْسِي وَكَدَدْت فِيهِ خَاطِرِي	. جَمَعتْ فيهِ ما اسْتَطَعتَ مِنْ كُتُبِ النّاسِ . وَأَجْهَدْتُ فيهِ نَفْسي وَكَدَدْتُ فيهِ خاطِري
.بِوَجْهِك الْغَضِّ .الْبِلَى .فِعْلَ الظَّلَامِ بِصُورَةِ الشَّمْسِ	. بِوَجْهِكَ الغَضِّ . البِلَى . فِعْلَ الظَّلامِ بِصورَةٍ الشَّمْسِ
.نَوْعَانِ .قَوْلًا وَعَمَلًا .وَأَمَّا النَّوْعُ الثَّانِي مِنْ الْبِرِّ فَهُوَ الْمَعْرُوفُ	. نَوْعانِ . قَوْلًا وَعَمَلًا . وَأَمّا النَّوْعُ الثّاني مِنْ البِرِّ فَهوَ المَعْروفُ
.اصْطِلَاحِ عَصْرِهِ .مِنْ حُقُوقِ الْمُرُوءَةِ وَشُرُوطِهَا	. اصْطِلاحَ عَصْرِهِ . مِنْ حُقوقِ المُروءَةِ وَشُروطِها
.اِسْتَشَارَه أُولِي الرَّأْي .فَإِذَا اسْتَشَارَ الْجَمَاعَةَ فَقَدْ اخْتَلَفَ أَهْلُ الرَّأْيِ	. اسْتَشارَهُ أوليٌّ الرَّأْيُ . فَإِذا اسْتَشارَ الجَماعَةَ فَقَدْ اخْتَلَفَ أَهْلُ الرَّأْيَ
.وَجِهَاتُ الْمَكَاسِبِ مُتَشَعِّبَةٌ .لِيَكُونَ اخْتِلَافُ أَسْبَابِهَا	. وَجِهاتُ المَكاسِبِ مُتَشَعِّبَةٌ . ليَكونَ اخْتِلافُ أَسْبابِها
.زُوُرُوا الْمَوْقِعْ .لِيبْرِي بٌوكْسْ .نُقْطَة .أُوُرْجْ	. زوروا المَوْقِعَ . ليَبْري بوكْسْ . نُقْطَةُ . أورجْ
.وَتُسْتَدْفَعُ مَكَائِدُ الْأَعْدَاءِ .فَإِنَّ مَنْ قَلَّ صَبْرُهُ	. وَتُسْتَدْفَعُ مَكائِدُ الأَعْداءِ . فَإِنّْ مِنْ قَلَّ صَبْرُهُ
.مِنْ دَوَاعِي الْكَذِبِ .جَلْبُ النَّفْعِ وَدَفْعُ الضَّرِّ	. مِنْ دَواعي الكَذِبِ . جَلْبَ النَّفْعِ وَدَفْعَ الضُّرِّ
.النِّضَاجَ وَطَبْعُهَا الْإِحْرَاقُ .فِي الْبِرّ	. النِّضاجَ وَطَبْعُها الإِحْراقُ . في البَرِّ
.وَخُذْ مَا أَنْتَ مُحْتَاجٌ إلَيْهِ .وَحَكَى الْأَصْمَعِيُّ	. وَخُذْ ما أَنْتَ مُحْتاجٌ إِلَيْهِ . وَحَكَى الأَصْمَعيُّ
.وَيَنْفُذُ فِيهِ تَصَرُّفُهُ .كَانَ أَوْلَى أَنْ يَجُودَ بِمَا خَرَجَ عَنْ يَدِهِ فَطَابَ نَفْسًا	. وَيَنْفُذَ فيهِ تَصَرُّفُهُ . كانَ أَوْلَى أَنْ يَجودَ بِما خَرَجَ عَنْ يَدِهِ فَطابَ نَفْسا
.وَبُعْدِهِمْ مِنْهُ .فَكَيْفَ عَنْ مُتَابَعَةِ الْغَضَبِ	. وَبَعْدَهُمْ مِنْهُ . فَكَيْفَ عَنْ مُتابَعَةِ الغَضَبِ
.يَا بُنَيَّ اتَّخَذَ أَلْفَ صَدِيقٍ وَالْأَلْفُ قَلِيلٌ	. يا بُنَيّ اتَّخَذَ أَلْفَ صَديقِ والْأَلْفُ قَليلٌ
.كَيْفَ أَيْقَظَ الْعُقُولَ لَهُ .وَقَدْ كَانَتْ عَنْهُ غَافِلَةً أَوْ مُتَغَافِلَةً	. كَيْفَ أَيْقَظَ العُقولَ لَهُ . وَقَدْ كانَتْ عَنْهُ غافِلَةً أَوْ مُتَغافِلَةً
.وَلَوْ طَلَبَ الْإِنْسَانُ مِنْ صَرْفِ دَهْرِهِ .دَوَامَ الَّذِي يَخْشَى	. وَلَوْ طَلَبَ الإِنْسانُ مِنْ صَرْفِ دَهْرِهِ . دَوامُ اَلَّذي يَخْشَى
.فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. فَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.بِمَنِيَّتِي إنَّ الْمَنِيَّةَ لَمْ تَفُتْ .فَلَرُبَّمَا انْقَلَبَ الشِّمَاتُ فَحَلَّ بِالْقَوْمِ الشُّمُتْ	. بِمَنيَّتي إِنَّ المَنيَّةَ لَمْ تَفتْ . فَلَرُبَّما انْقَلَبَ الشِّماتُ فَحَلَّ بِالْقَوْمِ الشُّمُتِّ
.وَأَفْضَلُ مَا طَلَبَ وَجَدَّ فِيهِ الطَّالِبُ	. وَأَفْضَلُ ما طَلَبَ وَجَدَّ فيهِ الطّالِبُ
.اغْتِرَارًا بِالْأَمَلِ فِي إمْهَالِهِ .وَرَجَاءً لِتَلَافِي مَا أَسْلَفَ مِنْ تَقْصِيرِهِ وَإِخْلَالِ	. اغْتِرارًا بِالْأَمَلِ في إِمْهالِهِ . وَرَجاءَ لِتَلافي ما أَسْلَفَ مِنْ تَقْصيرِهِ وَإِخْلالِ
.وَيُقَدِّمُك وَيُسَوِّدُك كَبِيرًا .وَيُصْلِحُ زَيْفَك وَفَسَادَكَ	. وَيُقَدِّمُكُ وَيُسَوِّدُكٌ كَبيرًا . وَيُصْلِحُ زَيْفَكَ وَفَسادَكَ
.رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا .ِنِعْمَ اللَّهِ .نِعَمُ اللَّهِ أَكْثَرُ مِنْ أَنْ تُشْكَرَ	. رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما . نِعَمْ اللَّهِ . نِعَمْ اللَّهِ أَكْثَرَ مِنْ أَنْ تُشْكَرَ
.وَإِنْ كَانَ عَقِبَ التَّأَمُّلِ سَلِيمًا .وَبَعْدَ الْكَشْفِ وَالرَّوِيَّةِ مُسْتَقِيمًا	. وَإِنْ كانَ عَقِبَ التَّأَمُّلِ سَليمًا . وَبَعْدَ الكَشْفِ والرَّويَّةِ مُسْتَقيمًا
.وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ .قُلْت لِرَاهِبٍ	. وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ المُبارَكِ . قُلتْ لِراهِبٍ
.أَهْوَنَ مِنْ الصَّبْرِ عَلَى عَذَابِ اللَّهِ تَعَالَى :وَقَالَ آخَرُ	. أَهْوَنُ مِنْ الصَّبْرِ عَلَى عَذابِ اللَّهِ تَعالَى :وقالْ آخَرَ
.وَكَانُوا أَصْحَابَ حَرٍّ دُونَ بَرْدٍ فَذَكَرَ لَهُمْ نِعْمَتَهُ	. وَكانوا أَصْحابَ حَرِّ دونَ بَرْدٍ فَذَكَرَ لَهُمْ نِعْمَتْهُ
.قَالُوا: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ .قَالَ مَنْ لَا يُرْجَى خَيْرُهُ؟	. قالوا : بَلَى يا رَسولَ اللَّهِ . قالَ مِنْ لا يُرْجَى خَيْرُهُ ؟
.بَغُرُورِ الدُّنْيا وَسُرْعَةِ زَوَالِهَا .وَاعْلَمْ  جَعَلَ اللَّهُ الْعِلْمَ حَاكِمًا لَك وَعَلَيْك،	. بِغُرورِ الدُّنْيا وَسُرْعَةِ زَوالِها . واعْلَمْ جَعَلَ اللَّهُ العِلْمَ حاكِمًا لَكَ وَعَلَيْكَ ،
.مِنْ غَيْرِ تَكَلُّفٍ لِطَلَبِهَا .وَإِنَّمَا يُخَافُ عَلَيْهَا مِنْ الِاغْتِرَارِ بِالتَّصَنُّعِ لَهَا	. مِنْ غَيْرِ تَكَلُّفٍ لِطَلَبِها . وَإِنَّما يُخافُ عَلَيْها مِنْ الِاغْتِرارِ بِالتَّصَنُّعِ لَها
.فَقْدُ مَا زُوِيَ عَنَّا .وَقَالَ بَعْضُ السَّلَفِ	. فَقَدْ ما زويَ عَنّا . وَقالَ بَعْضُ السَّلَفِ
.فَيَنْبَغِي لِمَنْ .أَوْجَدَهُ الزَّمَانُ مِثْلَهُ	. فَيَنْبَغي لِمَنْ . أَوْجَدَهُ الزَّمانُ مِثْلَهُ
.وَالنُّفُوسَ بِهَا وَامِقَةٌ .وَالْقُلُوبَ .بِهَا وَاثِقَةٌ	. والنُّفوسُ بِها وامِقَةٌ . والْقُلوبُ . بِها واثِقَةٌ
.فِي آدَاب الْمُوَاضَعَةُ .وَأَمَّا آدَابُ الْمُوَاضَعَةِ وَالِاصْطِلَاحِ فَضَرْبَانِ	. في آدابِ المواضَعَةِ . وَأَمّا آدابُ المواضَعَةِ والِاصْطِلاحِ فَضَرْبانِ
.فَلَيْسَ ذَلِكَ لِبَعْضٍ مِنْهُ .وَلَكِنْ .لِسَلْوَةٍ حَدَثَتْ مِنْ عُقُوقٍ أَوْ تَقْصِيرٍ	. فَلَيْسَ ذَلِكَ لِبَعْضِ مِنْهُ . وَلَكِنْ . لِسَلْوَةٍ حَدَثتْ مِنْ عُقوقِ أَوْ تَقْصيرٍ
.لِأَنَّ الْغَنِيَّ مُقْتَدِرٌ .وَالْفَقِيرَ عَاجِزٌ .وَالْقُدْرَةُ أَفْضَلُ مِنْ الْعَجْزِ	. لِأَنَّ الغَنيَّ مُقْتَدِرٌ . والْفَقيرُ عاجِزٌ . والْقُدْرَةُ أَفْضَلُ مِنْ العَجْزِ
.خُطُوَاتُهُ .الْمُتَحَرِّكَاتُ .كَأَنَّهُنَّ سَوَاكِنُ	. خُطواتُهُ . المُتَحَرِّكاتُ . كَأَنَّهُنَّ سَواكِنَ
.رَوِيَّتِهِ .وَالثَّانِيَةُ .رَأْيِهِ .وَالثَّالِثَةُ	. رَويَّتُهُ . والثّانيَةُ . رَأْيَهُ . والثّالِثَةُ
.وَتَقْعُدُ .هَيْبَتُهُمْ بِالْقِيَامِ .عَلَى أَنَّ سَتْرَ الْمَعْرُوفِ مِنْ أَقْوَى أَسْبَابِ ظُهُورِهِ	. وَتَقْعُدُ . هَيْبَتُهُمْ بِالْقيامِ . عَلَى أَنَّ سَتْرَ المَعْروفِ مِنْ أَقْوَى أَسْبابِ ظُهورِهِ
.وَمَنْ رَامَ إخْوَانًا تَتَّفِقُ أَحْوَالُ جَمِيعِهِمْ	. وَمَن رامَ إِخْوانًا تَتَّفِقُ أَحْوالُ جَميعِهِمْ
.فَقَدْ تَعَدَّى عَلَى الدَّهْرِ بِشَطَطِهِ .وَخَادَعَ نَفْسَهُ بِغَلَطِهِ	. فَقَدْ تَعَدَّى عَلَى الدَّهْرِ بِشَطَطِهِ . وَخادَعَ نَفْسَهُ بِغَلَطِهِ
مَا أَصْعَبُ شَيْءٍ عَلَى الْإِنْسَانِ؟ .قَالَ: أَنْ يَعْرِفَ نَفْسَهُ وَيَكْتُمَ الْأَسْرَارَ	ما أَصْعُبُ شَيْءٍ عَلَى الإِنْسانِ ؟ . قالَ : أَنَّ يُعَرِّفَ نَفْسَهُ وَيَكْتُمَ الأَسْرارَ
:وَقَالَ الشَّاعِرُ .وَإِذَا .عَجَزْت عَنْ الْعَدُوِّ	:وقالْ الشّاعِرُ . وَإِذا . عَجَزتْ عَنْ العَدوِّ
.وَتَغُرُّ مَكْرًا .فَإِنْ لَمْ يُسِئْ الظَّنَّ بِهَا غَلَبَ عَلَيْهِ	. وَتَغُرُّ مَكْرًا . فَإِنْ لَمْ يُسِئْ الظَّنَّ بِها غَلَبَ عَلَيْهِ
.قَالَ: إنَّهَا تَتَشَرَّفُ .قَالَ: لَا أُبَالِي .فَقَالَ: الْآنَ لَا أَرْضَاك لَهَا	. قالَ : إِنَّها تَتَشَرَّفُ . قالَ : لا أُبالي . فَقالَ : الآنَ لا أَرْضاكَ لَها
.وَأَنَا أَسْتَحِي مِنْ سِنِي .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. وَأَنا أَسْتَحي مِنْ سِني . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.فَلَا تَضَعْهُ ،إلَّا فِي حَقِّهِ .وَمَا لَيْسَ عِنْدَك فَلَا تَأْخُذْهُ إلَّا بِحَقِّهِ	. فَلا تَضَعْهُ ، إِلّا في حَقِّهِ . وَما لَيْسَ عِنْدَكَ فَلا تَأْخُذْهُ إِلّا بِحَقِّهِ
.بِحَقِّ السَّائِلِ بَعْدَ الْوَعْدِ .وَلَا سَبِيلَ إلَى مُرَاجَعَةِ نَفْسِهِ فِي الرَّدِّ	. بِحَقِّ السّائِلِ بَعْدَ الوَعْدِ . وَلا سَبيلَ إِلَى مُراجَعَةِ نَفْسِهِ في الرَّدِّ
.وَإِذَا وَعَدَ فَلَا يُخْلِفُ .وَإِذَا اُؤْتُمِنَ	. وَإِذا وَعَدَ فَلا يُخْلِفُ . وَإِذا اُؤْتُمِنَ
.هِي الَّتِي بِهِمْ أَلْيَقُ، وَلَهُمْ أَلْزَمُ	. هيَ اَلَّتي بِهِمْ أَلْيَقُ ، وَلَهُمْ أَلْزَمُ
،كَفٌّ لَهَا عَنْ السَّلَاطَةِ .حَسْمٌ لَهَا عَنْ الْبَلَادَةِ	، كَفَّ لَها عَنْ السَّلاطَةِ . حَسْمَ لَها عَنْ البَلادَةِ
.وَاسْتِعَانَتُهُ صِفَةٌ لَازِمَةٌ لِطَبْعِهِ	. واسْتِعانَتُهُ صِفَةٌ لازِمَةِ لِطَبْعِهِ
.واللَّئِيمُ بِالعُنف .وَاعْلَمْ أَنَّ الْكَرِيمَ يُجْتَدَى بِالْكَرَامَةِ وَاللُّطْفِ	. واللَّئيمُ بِالْعُنْفِ . واعْلَمْ أَنَّ الكَريمَ يُجْتَدَى بِالْكَرامَةِ واللُّطْفِ
.إنَّ الَّذِي رُزِقَ الْيَسَارَ فَلَمْ يُصِبْ .حَمْدًا وَلَا أَجْرًا لَغَيْرِ	. إِنَّ اَلَّذي رُزِقَ اليَسارَ فَلَمْ يَصُبّْ . حَمْدًا وَلا أَجْرًا لِغَيْرِ
.السَّخَاءُ حُسْنُ الْفَطِنَةِ .وَاللُّؤْمُ	. السَّخاءُ حُسْنُ الفَطِنَةِ . واللُّؤْمَ
.لِأَنَّ الْعَقْلَ لَوْ أَوْجَبَ النَّهْيَ عَنْ الْمُنْكَرِ	. لِأَنَّ العَقْلَ لَوْ أَوْجَبَ النَّهْيَ عَنْ المُنْكَرِ
.وَقَالَ الصَّنَوْبَرِيُّ .مِحَنُ الْفَتَى يُخْبِرْنَ عَنْ فَضْلِ الْفَتَى	. وَقالَ الصَّنَوْبَريُّ . مِحَنُ الفَتَى يُخْبِرْنَ عَنْ فَضْلِ الفَتَى
.وَاسْتَحْكَمَ الْقَوْلُ فِي الْمِيرَاثِ وَالْقَالُ .وَلَّتْهُمْ	. واسْتَحْكَمَ القَوْلُ في الميراثِ والْقالِ . وَلَّتْهُمْ
.بِإِقْبَالِهَا فَرَحًا حَتَّى تُعْقِبَ .بِفِرَاقِهَا تَرَحًا	. بِإِقْبالِها فَرَحا حَتَّى تُعْقِبَ . بِفِراقِها تَرَحًا
.عَطُوفًا .صَارَ الْإِدْلَالُ بِرًّا وَإِعْظَامًا	. عَطوفًا . صارَ الإِدْلالُ بِرّا وَإِعْظامًا
.عَلَيْهِ .ثُمَّ الْعَقْلُ مُوجِبٌ لَهُ أَوْ مَانِعٌ وَلَوْ تَصَوَّرَ هَذَا الْمُخْتَلُّ التَّصَوُّرَ	. عَلَيْهِ . ثُمَّ العَقْلُ موجِبٌ لَهُ أَوْ مانِعٌ وَلَوْ تَصَوَّرَ هَذا المُخْتَلُّ التَّصَوُّرَ
.نَقَصَ .مِنْ رِزْقِهِ .وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. نَقْصَ . مِنْ رِزْقِهِ . وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.أَطَالَ .فَأَمْلَى أَوْ تَنَاهَى فَأَقْصَرَا	. أَطالَ . فَأَمْلَى أَوْ تَناهَى فَأَقْصَرا
.فَهِمَ مَعَانِيَهُ بِقَلْبِهِ .وَإِذَا فَهِمَ الْمَعَانِيَ	. فَهِمْ مَعانيَهُ بِقَلْبِهِ . وَإِذا فَهِمَ المَعاني
.وَإِصَابَةَ مَعَانِيهِ .كَانَ قَوْلُهُ مَرْذُولًا	. وَإِصابَةِ مَعانيهِ . كانَ قَوْلُهُ مَرْذولًا
.مُبْتَذَلَهُ، فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. مُبْتَذَلَهُ ، فَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَمُعَانَاةٍ .فِي تَصَوُّرِهِ .فَصَارَ بِهَذِهِ النِّسْبَةِ مِنْ الْمَعْلُومَاتِ الْفِكْرِيَّةِ	. وَمُعاناةُ . في تَصَوُّرِهِ . فَصارَ بِهَذِهِ النِّسْبَةِ مِنْ المَعْلوماتِ الفِكْريَّةِ
.حُبُّ النَّبَاهَةِ وَطَلَبُ الرِّئَاسَةِ .فَالْقَوْلُ فِيهِ يُقَارِب ُالْقَوْلْ الْأَوَّلَ فِي تَعْلِيمِ مَنْ قَبِلَهُ	. حُبَّ النَّباهَةِ وَطَلَبُ الرِّئاسَةِ . فالْقَوْلُ فيهِ يُقارِبُ القَوْلَ الأَوَّلَ في تَعْليمِ مِنْ قَبْلِهِ
.إلَّا وَكَّلَ اللَّهُ تَعَالَى بِهِ مَنْ يَكْتُبُ لَهُ ثَوَابَ عَمَلِهِ	. إِلّا وَكَّلَ اللَّهُ تَعالَى بِهِ مِنْ يَكْتُبُ لَهُ ثَوابَ عَمَلِهِ
.لَا مَخْرَجَ التَّعْلِيمِ وَالْإِفَادَةِ .لِأَنَّ .لِتَأْخِيرِ التَّعَلُّمِ	. لا مَخْرَجَ التَّعْليمِ والْإِفادَةِ . لِأَنَّ . لِتَأْخيرِ التَّعَلُّمِ
.لَا تَسْتَفِزُّوا الدُّمُوعَ بِالتَّذَكُّرِ .وَقَالَ الشَّاعِرُ	. لا تَسْتَفِزّوا الدُّموعَ بِالتَّذَكُّرِ . وَقالَ الشّاعِرُ
.لِلْكَسْرِ فَانْكَسَرَتْ .فَلَا تَكُ .مُكْمَدَا	. لِلْكَسْرِ فانْكَسَرَتْ . فَلا تَكْ . مُكْمَدًا
.وَاسْتِمْرَارُ ذَلِكَ مُفْضٍ إلَى انْقِرَاضِ الْعِلْمِ بِانْقِرَاضِهِمْ	. واسْتِمْرارَ ذَلِكَ مُفْضٍ إِلَى انْقِراضِ العِلْمِ بِانْقِراضِهِمْ
.وَإِصْلَاحِ خَلَلِهِ :وَحُكِيَ أَنَّ عَبْدَ الْمَلِكِ بْنَ مَرْوَانَ قَالَ لِلشَّعْبِيِّ	. وَإِصْلاحِ خَلَلِهِ :وحكي أَنَّ عَبْدَ المَلِكِ بْنُ مَرْوانَ قالَ لِلشَّعْبيِّ
.فَإِنَّ .الْمَتْبُوعَ تَابِعُ صَاحِبِهِ .وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ	. فَإِنّْ . المَتْبوعَ تابِعُ صاحِبِهِ . وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ
.فَلَيْسَ لِمَنْ تَكَلَّفَ مَا لَا يُحْسِنُ غَايَةٌ يَنْتَهِي إلَيْهَا	. فَلَيْسَ لِمَنْ تَكَلَّفَ ما لا يُحْسِنُ غايَةٌ يَنْتَهيَ إِلَيْها
.تَبَدَّدَ مَا فِيهِ وَتَفَرَّقَ .الْحَيَاءُ مِنْ النَّاسِ	. تَبَدَّدَ ما فيهِ وَتَفَرَّقَ . الحَياءُ مِنْ النّاسِ
.وَالْعَمَلُ بِهِ أَكْمَلُ شَرَفٍ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. والْعَمَلُ بِهِ أَكْمَلُ شَرَفٍ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ
.لَإِنْ تَكُنْ الدُّنْيَا .أَنَالَتْك ثَرْوَةً فَأَصْبَحْت ذَا يُسْرٍ وَقَدْ كُنْت ذَا عُسْرِ	. لَإِنْ تَكُنْ الدُّنْيا . أَنالَتْكَ ثَرْوَةً فَأَصْبَحَتْ ذا يُسْرٍ وَقَدْ كُنْتْ ذا عُسْرٌ
.وَتَغَايُرِ شُرُوطِهِ .فَأَمَّا الشُّرُوطُ الْمَحْصُورَةُ فِيهِ	. وَتَغايُرِ شُروطِهِ . فَأَمّا الشُّروطُ المَحْصورَةُ فيهِ
.فَوَاتِهِ .وَيُبَادِرَ بِهِ .خِيفَةُ عَجْزِهِ	. فَواتُهُ . وَيُبادِرَ بِهِ . خيفَةَ عَجْزِهِ
.وَرُبَّمَا كَانَ السَّبُّ أَنْكَاهَا لِلْقُلُوبِ وَأَبْلَغَهَا أَثَرًا فِي النُّفُوسِ	. وَرُبَّما كانَ السَّبُّ أَنْكاها لِلْقُلوبِ وَأَبْلَغَها أَثَرًا في النُّفوسِ
.الشَّرَهُ وَقِلَّةُ الْأَنَفَةِ .وَالْبَاعِثُ عَلَى ذَلِكَ شَيْئَانِ	. الشَّرَهُ وَقِلَّةُ الأَنَفَةِ . والباعِثُ عَلَى ذَلِكَ شَيْئانِ
.فَنُذْعِنَ بِطَاعَتِهِ رَغْبَةً وَرَهْبَةً .وَنُقِرَّ بِنَقَائِصِنَا عَجْزًا وَحَاجَةً	. فَنُذْعِنُ بِطاعَتِهِ رَغْبَةً وَرَهْبَةً . وَنُقِرَّ بِنَقائِصِنا عَجْزًا وَحاجَةً
.وَمُؤَاسَاةُ الْإِخْوَانِ .وَذِكْرُ اللَّهِ تَعَالَى فِي كُلِّ مَكَان	. وَمُؤاساةُ الإِخْوانِ . وَذِكْرَ اللَّهُ تَعالَى في كُلِّ مَكانٍ
.وَالنُّفُوسُ بِهَا مَعْذُورَةٌ .لِأَنَّ النَّاسَ مَعَ أَطْوَارِهِمْ الْمُخْتَلِفَةِ، وَأَخْلَاقِهِمْ الْمُتَفَاضِلَةِ	. والنُّفوسُ بِها مَعْذورَةٌ . لِأَنَّ النّاسَ مَعَ أَطْوارِهِمْ المُخْتَلِفَةِ ، وَأَخْلاقِهِمْ المُتَفاضِلَةِ
.فِي الْأَغْلَبِ فَتُحِيطُ بِصَاحِبِهَا .وَتَنْعَكِسُ عَنْ الْبَادِئِ بِهَا	. في الأَغْلَبِ فَتُحيطُ بِصاحِبِها . وَتَنْعَكِسُ عَنْ البادِئِ بِها
.فَلَنْ يَعْدَمَ أَنْ يَكُونَ .كَلًّا قَصِيًّا	. فَلَنْ يَعْدَمَ أَنْ يَكونَ . كَلًّا قَصيًّا
لِكُلِّ .مُدَرَّعٍ مِنْهَا .وَمُتَّرَسِ تَرْجُو النَّجَاةَ	لِكُلِّ . مُدَرَّعَ مِنْها . وَمُتَّرَسِ تَرْجو النَّجاةَ
.خَيْرٌ مِنْ بَاكٍ مُدِلٍّ عَلَى رَبِّهِ .وَبَاكٍ نَادِمٌ عَلَى ذَنْبِهِ	. خَيْرُ مِنْ باكْ مُدِلٍّ عَلَى رَبِّهِ . وَباكْ نادِمٌ عَلَى ذَنْبِهِ
.لَخَّصْنَا فِيهِ مِنْ جُمَلِهَا مَا لَيْسَ يَحْتَمِلُ هَذَا الْكِتَابُ	. لَخَّصْنا فيهِ مِنْ جُمَلِها ما لَيْسَ يَحْتَمِلُ هَذا الكِتابِ
.وَلَمْ تَسْتَحِ فَاصْنَعْ مَا تَشَاءُ .فَلَا وَاَللَّهِ مَا فِي الْعَيْشِ خَيْرٌوَلَا الدُّنْيَا	. وَلَمْ تَسْتَحِ فاصْنَعْ ما تَشاءُ . فَلا واللَّهُ ما في العَيْشِ خيرولا الدُّنْيا
.وَقَالَ الشَّاعِرُ .خَلِّ دُنْيَاك إنَّهَا .يَعْقُبُ الْخَيْرَ شَرُّهَا	. وَقالَ الشّاعِرُ . خَلّْ دُنْياكَ إِنَّها . يَعْقَبُ الخَيْرَ شَرَّها
.لَكَانَ فِي الْمُسْتَحْسَنِ مِنْ عَادَاتِ دَهْرِهِ .وَالْمَوْضُوعِ مِنْ	. لَكانَ في المُسْتَحْسَنِ مِنْ عاداتِ دَهْرِهِ . والْمَوْضوعُ مِنْ
.أَجْمَعُ مِنْ عِنْدِ الرُّوَاةِ فَنُونَهُ	. أَجْمَعَ مِنْ عِنْدَ الرّواةِ فُنونَهُ
.لِيَكُون اخْتِلَافُهُمَا .سِمَةً يَتَمَيَّزُونَ بِهَا	. ليَكونَ اخْتِلافِهِما . سِمَةً يَتَمَيَّزونَ بِها
:فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:فقالْ رَسولٍ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.حَتَّى صَارَ سَاعِيًا مَحْرُومًا .وَجَاهِدًا مَذْمُومًا	. حَتَّى صارَ ساعيًا مَحْرومًا . وَجاهِدًا مَذْمومًا
.فَثَبَتَ أَنَّ الدِّينَ مِنْ أَقْوَى الْقَوَاعِدِ فِي صَلَاحِ الدُّنْيَا	. فَثَبَتَ أَنَّ الدّينَ مِنْ أَقْوَى القَواعِدِ في صَلاحِ الدُّنْيا
.فَدَوَاعِي الصِّدْقِ .لَازِمَةٌ .وَدَوَاعِي الْكَذِبِ	. فَدَواعي الصِّدْقِ . لازِمَةِ . وَدَواعيَ الكَذِبِ
.شُرُوطُ الْمُرُوءَةِ فِي غَيْرِهِ .وَأَمَّا شُرُوطُ الْمُرُوءَةِ فِي غَيْرِهِ فَثَلَاثَةٌ: الْمُؤَازَرَةُ	. شُروطُ المُروءَةِ في غَيْرِهِ . وَأَمّا شُروطُ المُروءَةِ في غَيْرِهِ فَثَلاثَةٌ : المُؤازَرَةُ
.لَوْ شَكَرُوا النِّعْمَةَ زَادَتْهُمْ .مَقَالَةُ اللَّهِ الَّتِي قَالَهَا	. لَوْ شَكَروا النِّعْمَةَ زادَتْهُمْ . مَقالَةُ اللَّهِ اَلَّتي قالَها
.مِنْ مَعْصِيَةٍ .وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. مِنْ مَعْصيَةٍ . وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَقَدْ قِيلَ .الْمُصِيبَةُ بِالصَّبْرِ أَعْظَمُ .الْمُصِيبَتَيْنِ	. وَقَدْ قيلَ . المُصيبَةُ بِالصَّبْرِ أَعْظَمُ . المُصيبَتَيْنِ
.وَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ لِلْعَالِمِ .فِرَاسَةٌ يَتَوَسَّمُ بِهَا الْمُتَعَلِّمَ	. وَيَنْبَغي أَنْ يَكونَ لِلْعالِمِ . فِراسَةٌ يَتَوَسَّمُ بِها المُتَعَلِّمَ
.وَقَالَ بَعْضُ :الْأَلِبَّاءِ .دِلُّ بِالطَّاعَةِ الْعَاصِي	. وَقالَ بَعْضُ :الألباءْ . دَلَّ بِالطّاعَةِ العاصي
.وَمَنْ رَامَ .سَلِيمًا مِنْ هَفْوَةٍ .وَالْتَمَسَ بَرِيئًا مِنْ نَبْوَةٍ	. وَمَن رامَ . سَليمًا مِنْ هَفْوَةٍ . والْتَمَسَ بَريئًا مِنْ نَبْوَةٍ
.وَمِحَنَهُ .مِنْ شَوَاهِدِ نُبْلِهِ .وَلِذَلِكَ	. وَمِحَنَهُ . مِنْ شَواهِدِ نُبْلِهِ . وَلِذَلِكَ
.أَتَى .مَاءً لِيَشْرَبَهُ .فَجَفَّ فَصَدِّقِ	. أَتَى . ماءَ ليَشْرَبَهُ . فَجَفَّ فَصَدِّقْ
:فِي تَأْوِيلِ قَوْله تَعَالَى .وَالْبَاقِيَاتُ الصَّالِحَاتُ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّك ثَوَابًا	:في تَأْويلُ قَوْلِهِ تَعالَى . والْباقياتُ الصّالِحاتِ خَيْرٌ عِنْدَ رَبِّكَ ثَوابًا
.مَا خَابَ .مَنْ اسْتَخَارَ .وَلَا نَدِمَ مَنْ اسْتَشَارَ	. ما خابَ . مِنْ اسْتَخارَ . وَلا نَدِمَ مِنْ اسْتَشارَ
:قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :أَوْحَى اللَّهُ تَعَالَى إلَى نَبِيٍّ مِنْ أَنْبِيَائِهِ	:قالْ ابْنٍ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ :أوحى اللَّهُ تَعالَى إِلَى نَبيٍّ مِنْ أَنْبيائِهِ
.فَلَمَّا أَبْصَرَنِي قَالَ أَرَأَيْت مَا كَانَ مِنِّي؟	. فَلَمّا أَبْصَرَني قالَ أَرَأَيتَ ما كانَ مِنّي ؟
.وَأَشْرَفُ مَنْزِلَةً .وَلَيْسَ لِمَنْ .لَحَنَ فِي كَلَامِهِ مُدْخَلٌ	. وَأَشْرَفُ مَنْزِلَةً . وَلَيْسَ لِمَنْ . لَحَنَ في كَلامِهِ مُدْخَلٌ
.بِمَا وَصَفْت .اعْتَضْت مِنْهَا ثَلَاثَ خِلَالٍ .إحْدَاهَا	. بِما وَصَفتَ . اعْتَضْتَ مِنْها ثَلاثَ خِلالٍ . إِحْداها
.وَأَمَّا الشَّرْطُ الثَّالِثُ .وَهُوَ أَنْ يَقْتَصِرَ مِنْهُ عَلَى قَدْرِ حَاجَتِهِ	. وَأَمّا الشَّرْطُ الثّالِثُ . وَهوَ أَنْ يَقْتَصِرَ مِنْهُ عَلَى قَدْرِ حاجَتِهِ
.وَشُرْبِ السَّمُومِ الْمُتْلِفَاتِ .فَاقْتَصَرَ اللَّهُ فِي الزَّجْرِ عَنْهَا بِالْوَعِيدِ وَحْدَهُ	. وَشُرْبِ السَّمومِ المُتْلِفاتِ . فاقْتَصَرَ اللَّهُ في الزَّجْرِ عَنْها بِالْوَعيدِ وَحْدَهُ
.لِأَنَّ الْعَمَلَ .قَدْ .يَعْجَزُ الْمَعْذُورُ عَنْهُ	. لِأَنَّ العَمَلَ . قَدْ . يَعْجَزُ المَعْذورُ عَنْهُ
.لِيَسْتَدِيمَ النَّظَافَةَ لِلِقَاءِ رَبِّهِ .وَالطَّهَارَةَ لِأَدَاءِ فَرْضِهِ	. ليَسْتَديمَ النَّظافَةَ لِلِقاءِ رَبُّهُ . والطَّهارَةُ لِأَداءِ فَرْضِهِ
.فَلْيَحْذَرْ أَنْ يَكُونَ لَهُ .مُتَعَرِّضًا .فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. فَلْيَحْذَرْ أَنْ يَكونَ لَهُ . مُتَعَرِّضًا . فَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَالشَّهَوَاتُ .مَصْرُوفَةً عَنْهَا .كَأَكْلِ الْخَبَائِثِ وَالْمُسْتَقْذِرَات	. والشَّهَواتُ . مَصْروفَةً عَنْها . كَأَكْلِ الخَبائِثِ والْمُسْتَقْذِراتِ
.عَارِضَةٌ .لِأَنَّ الصِّدْقَ يَدْعُو إلَيْهِ عَقْلٌ مُوجِبٌ	. عارِضَةٌ . لِأَنَّ الصِّدْقَ يَدْعو إِلَيْهِ عَقْلٌ موجِبٌ
.فَإِنَّ لِلْأَجْنَادِ زِيًّا مَأْلُوفًا .وَلِلتُّجَّارِ زِيًّا مَأْلُوفًا، وَكَذَلِكَ لِمَنْ سِوَاهُمَا مِنْ الْأَجْنَاسِ الْمُخْتَلِفَةِ	. فَإِنَّ لِلْأَجْنادِ زيًّا مَأْلوفًا . وَلِلتُّجّارِ زيًّا مَأْلوفًا ، وَكَذَلِكَ لِمَنْ سِواهُما مِنْ الأَجْناسِ المُخْتَلِفَةِ
.أَنْ يُنَالَا .وَأَسْمَعَ رَجُلٌ .ابْنَ هُبَيْرَةَ	. أَنْ يُنالا . وَأَسْمَعَ رَجُلٌ . ابْنُ هُبَيْرَةَ
.وَفِي مِثْلِ هَذَا الْخَبَرِ :قَوْلُ الشَّاعِرِ .إذَا لَمْ تَخْشَ عَاقِبَةَ اللَّيَالِي	. وَفي مِثْلِ هَذا الخَبَرِ :قولْ الشّاعِرَ . إِذا لَمْ تَخْشَ عاقِبَةَ اللَّيالي
.وَلَا نَهَى عَنْ شَيْءٍ إلَّا وَأَغْنَى عَنْهُ .وَالثَّالِثُ	. وَلا نَهَى عَنْ شَيْءٍ إِلّا وَأَغْنَى عَنْهُ . والثّالِثُ
.حَظِيتَ بِهِ .فَمَا سَبَقْتَ إلَى شَيْءٍ	. حَظيتْ بِهِ . فَما سَبَقَتْ إِلَى شَيْءٍ
.تَنَكُّبِهِ .مَا كَانَ شَنِيعَ الْبَدِيهَةِ .مُسْتَنْكَرَ الظَّاهِرِ	. تَنَكُّبُهُ . ما كانَ شَنيعَ البَديهَةِ . مُسْتَنْكَرَ الظّاهِرِ
.أَذَلُّ مِنِّي بَيْنَ يَدَيْك .لَمَا عَفَوْتَ عَنِّي	. أَذَلُّ مِنّي بَيْنَ يَديْكَ . لَما عَفَوتَ عَنّي
.مَنْ لَمْ يَرَ بِرَأْيِهِ .مَا لَمْ .يَرَى بِعَيْنَيْهِ	. مِنْ لَمْ يَرَ بِرَأْيِهِ . ما لَمْ . يَرَى بِعَيْنَيْهِ
:وَقَالَ آخَرُ .فَقُلْتُ: أَخِي قَالُوا: أَخٌ مِنْ قَرَابَةٍ	:وقالْ آخَرُ . فَقُلْتُ : أَخي قالوا : أَخَ مِنْ قُرابَةِ
:أَحَدُهُمَا .عِلْمُ مَا لَا يَسَعُ جَهْلُهُ مِنْ الْعِبَادَاتِ	:أحدهما . عِلْمَ ما لا يَسَعُ جَهْلُهُ مِنْ العِباداتِ
.تَضَاعَفَ عَلَيْهِ مِنْ شِدَّةِ الْأَسَى .وَهَمِّ الْجَزَعِ	. تَضاعَفُ عَلَيْهِ مِنْ شِدَّةِ الأَسَى . وَهُمْ الجَزَعُ
.فَلَا يَنْتَهِي بِهِ الْأَمَلُ إلَى غَايَةٍ .وَلَا يُفْضِي بِهِ إلَى نِهَايَةٍ	. فَلا يَنْتَهيَ بِهِ الأَمَلُ إِلَى غايَةِ . وَلا يُفْضي بِهِ إِلَى نِهايَةِ
:لِعِيسَى بْنِ مُوسَى .تَوَاضُعُك فِي شَرَفِك أَشْرَفُ لَك مِنْ شَرَفِك	:لعيسى بْنُ موسَى . تَواضُعُكَ في شَرَفِكَ أَشْرَفُ لَكَ مِنْ شَرَفِكَ
.أَنْ لَا .يُعَنِّفُوا مُتَعَلِّمًا .وَلَا يُحَقِّرُوا نَاشِئًا	. أَنْ لا . يُعَنِّفوا مُتَعَلِّمًا . وَلا يُحَقِّروا ناشِئًا
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.لِأَنَّ تَنَاوُلَ مَا زَادَ عَلَى الْكِفَايَةِ .نَهَمٌ	. لِأَنَّ تَناوُلَ ما زادَ عَلَى الكِفايَةِ . نَهَمَ
.لِأَنَّ مَنْ رَامَ بَرِيئًا مِنَ الْهَفَوَاتِ .سَلِيمًا مِنْ الزَّلَّاتِ	. لِأَنَّ مِنْ رامَ بَريئًا مِنْ الهَفَواتِ . سَليمًا مِنْ الزَّلّاتِ
.ثُمَّ مُعَاوَنَتُهُ فِيمَا يَنُوبُهُ مِنْ حَادِثٍ .أَوْ يَنَالُهُ مِنْ نَكْبَةٍ	. ثُمَّ مُعاوَنَتُهُ فيما يَنوبُهُ مِنْ حادِثٍ . أَوْ يَنالُهُ مِنْ نَكْبَةٍ
.وَلَا يَجِدُ .مِنْ التَّذْكَارِ سَلْوَةً .وَلَا يَخْلِطُ	. وَلا يَجِدُ . مِنْ التَّذْكارِ سَلْوَةً . وَلا يَخْلِطُ
كَمْ دُونَ لِسَانِك مِنْ حِجَابٍ؟ .قَالَ: شَفَتَايَ وَأَسْنَانِي	كَمِ دونَ لِسانِكَ مِنْ حِجابٍ ؟ . قالَ : شَفَتايَ وَأَسْناني
.إمْسَاكٌ .فَجَذَبَ عِمَامَتَهُ إلَيْهِ وَقَالَ	. إِمْساكُ . فَجَذَبَ عِمامَتَهُ إِلَيْهِ وَقالَ
.وَلَا يَنْخَدِعُ بِهَا .مُمَيِّزٌ .وَلْيَعْلَمْ أَنَّ الْمُتَقَرِّبَ بِالْمَدْحِ	. وَلا يَنْخَدِعُ بِها . مُمَيَّزٌ . وَلْيَعْلَمْ أَنَّ المُتَقَرِّبَ بِالْمَدْحِ
.وَلِبَاسُ التَّقْوَى ذَلِكَ خَيْرٌ .فَمَعْنَى قَوْلَهُ تَعَالَى	. وَلِباسُ التَّقْوَى ذَلِكَ خَيْرٌ . فَمَعْنَى قَوْلِهِ تَعالَى
.وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْأَمْنُ أَهْنَأُ عَيْشٍ	. وَقَدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . الأَمْنِ أَهْنَأُ عَيْشٍ
.لَكِنَّ طَاقَةَ مِثْلِي غَيْرُ خَافِيَةٍ	. لَكِنَّ طاقَةَ مِثْلي غَيْرُ خافيَةٍ
.فِي الدُّنْيَا الَّتِي جَعَلَهَا دَارَ تَكْلِيفٍ وَعَمَلٍ .كَمَا جَعَلَ الْآخِرَةَ دَارَ قَرَارٍ وَجَزَاءٍ	. في الدُّنْيا اَلَّتي جَعَلَها دارَ تَكْليفٍ وَعَمَلٍ . كَما جَعَلَ الآخِرَةَ دارَ قَرارٍ وَجَزاءٍ
.يَا عَكَّافُ أَلَكَ زَوْجَةٌ؟ .قَالَ: لَا .قَالَ: فَأَنْتَ إذًا مِنْ إخْوَانِ الشَّيَاطِينِ	. يا عَكّافُ أَلَكَ زَوْجَةٌ ؟ . قالَ : لا . قالَ : فَأَنْتَ إِذا مِنْ إِخْوانِ الشَّياطينِ
:قَالَ .كُلُّ النَّاسِ :وَقَالَ الشَّعْبِيُّ .مَا رَأَيْت مِثْلِي	:قالْ . كُلّْ النّاسِ :وقالْ الشَّعْبيِّ . ما رَأَيتَ مِثْلي
:فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .رُدِّي عَلَيَّ قَوْلَ الْيَهُودِيِّ	:فقالْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . رُدّي عَلَيّ قَوْلَ اليَهوديِّ
.وَلَنْ تُصَادِفَ مَرْعًى .مُمْرَعًا أَبَدًا إلَّا وَجَدْت بِهِ	. وَلَنْ تُصادِفَ مَرْعًى . مُمْرَعًا أَبَدًا إِلّا وَجَدتْ بِهِ
.لِيَعْرِفَ .الدَّاءَ فَيُعَالِجَهُ .فَإِنْ لَمْ يَعْرِفْ الدَّاءَ لَمْ يَقِفْ عَلَى الدَّوَاءِ	. ليَعْرِفَ . الدّاءُ فَيُعالِجَهُ . فَإِنْ لَمْ يَعْرِفْ الدّاءَ لَمْ يَقِفْ عَلَى الدَّواءِ
.فَهَذَا وَإِنْ كَانَ مُخْتَصًّا بِمُعَانَاةِ النِّسَاءِ	. فَهَذا وَإِنْ كانَ مُخْتَصًّا بِمُعاناةِ النِّساءِ
.وَتَحْكِيمُهَا دَاعٍ .إلَى سَلَاطَتِهَا وَفَسَادِ الْأَخْلَاقِ بِهَا	. وَتَحْكيمُها داعٍ . إِلَى سَلاطَتِها وَفَسادِ الأَخْلاقِ بِها
.مَنْ تَوَانَى فِي نَفْسِهِ .ضَاعَ .عَدْلُ الْإِنْسَانِ فِيمَا دُونَهُ	. مِنْ تَوانَى في نَفْسِهِ . ضاعَ . عَدْلَ الإِنْسانِ فيما دونَهُ
:فَأَخَذَهُ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ فَقَالَ .لَعَمْرُك مَا الْمَعْرُوفُ فِي غَيْرِ أَهْلِهِ، وَفِي أَهْلِهِ إلَّا كَبَعْضِ الْوَدَائِعِ	:فأخذهْ بَعْضُ الشُّعَراءِ فَقالَ . لَعَمْرُكَ ما المَعْروفُ في غَيْرِ أَهْلِهِ ، وَفي أَهْلِهِ إِلّا كَبَعْضِ الوَدائِعِ
.كَانَ أَوْلَى مِمَّا لَمْ يَجِبْ فَرْضُهُ عَلَى الْأَعْيَانِ وَلَا عَلَى الْكَافَّةِ	. كانَ أَوْلَى مِمّا لَمْ يَجِبُ فَرْضُهُ عَلَى الأَعْيانِ وَلا عَلَى الكافَّةِ
.أَلَا أُنَبِّئُكُمْ بِالْفَقِيهِ .كُلِّ الْفَقِيهِ	. أَلا أُنَبِّئُكُمْ بِالْفَقيهِ . كُلّْ الفَقيهِ
مَا بَالُك تَكْرَهُ الْوَلَدَ؟ .فَقَالَ: مَا لِي وَلِلْوَلَدِ	ما بالُكَ تَكْرَهُ الوَلَدَ ؟ . فَقالَ : ما لي وَلِلْوَلَدِ
:فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .إذَا عَلِمْت فَلَا تُفَكِّرْ فِي كَثْرَةِ مَنْ دُونَك	:في مَنْثورِ الحِكَمِ . إِذا عَلِمتَ فَلا تُفَكِّرْ في كَثْرَةِ مِنْ دونِكَ
.وَاعْلَمْ أَنَّ الصَّبْرَ عَلَى سِتَّةِ أَقْسَامٍ .وَهُوَ فِي كُلِّ قِسْمٍ مِنْهَا مَحْمُودٌ	. واعْلَمْ أَنَّ الصَّبْرَ عَلَى سِتَّةِ أَقْسامٍ . وَهوَ في كُلِّ قِسْمٍ مِنْها مَحْمودٌ
.فَقَالَ: لِأَنَّهُ .إنْ لَمْ يُسْأَلْ سَكَتَ	. فَقالَ : لِأَنَّهُ . إِنَّ لَمْ يُسْأَلْ سَكَتَ
.حِكْمَةُ .حِكْمَةُ .فَرْضِ الْحَجَّ .فَكَانَ آخِرَ فُرُوضِهِ، لِأَنَّهُ يَجْمَعُ عَمَلاً	. حِكْمَةُ . حِكْمَةُ . فَرَضَ الحَجُّ . فَكانَ آخِرَ فُروضِهِ ، لِأَنَّهُ يَجْمَعُ عَمَلًا
.لَوَجَدَتْ الْحِرْمَانَ فِي أَكْثَرِهِمْ .وَإِنَّمَا يَصِيرُ ذُو الْحَالِ الْوَاسِعَةِ مِنْهُمْ مَلْحُوظًا	. لَوَجَدتَ الحِرْمانَ في أَكْثَرِهِمْ . وَإِنَّما يَصيرُ ذو الحالِ الواسِعَةِ مِنْهُمْ مَلْحوظًا
.فَيُرَاعِي مَخَارِجَ كَلَامِهِ .بِحَسَبِ مَقَاصِدِهِ وَأَغْرَاضِهِ	. فَيُراعي مَخارِجَ كَلامِهِ . بِحَسَبِ مَقاصِدِهِ وَأَغْراضِهِ
.قِيمَةُ الْمَرْءِ قَدْرُ مَا يُحْسِنُ .الْمَرْءُ	. قيمَةُ المَرْءِ قَدْرُ ما يُحْسِنُ . المَرْءُ
.هِيَ أَنْ تَقُولَ .لِأَخِيك مَا فِيهِ .فَإِنْ كُنْتَ صَادِقًا فَقَدْ اغْتَبْتَهُ	. هيَ أَنَّ تَقولَ . لِأَخيكَ ما فيهِ . فَإِنْ كُنْتْ صادِقًا فَقَدْ اغْتَبْتَهُ
.الْفَضِيحَةُ فِي الدُّنْيَا .وَالثَّانِي .عَذَابُ الْقَبْرِ	. الفَضيحَةُ في الدُّنْيا . والثّاني . عَذابِ القَبْرِ
.لِأَنَّ تَمْكِينَهَا وَمَا تَهْوَى بَطَرٌ يُطْغِي	. لِأَنَّ تَمْكينَها وَما تَهْوَى بَطَرٌ يُطْغي
.بْنُ أَحْمَدَ .يَرْتَعُ الْجَهْلُ بَيْنَ الْحَيَاءِ وَالْكِبَرِ	. بْنُ أَحْمَدَ . يَرْتَعَ الجَهْلُ بَيْنَ الحَياءِ والْكِبَرِ
.اسْتِنْكَافُ .السِّبَابِ وَقَطْعُ السِّبَابِ	. اسْتِنْكافُ . السِّبابِ وَقَطْعُ السِّبابِ
.لِمَ تَخْرُجُ فِي مِثْلِ .الْيَوْمِ فِي مِثْلِ هَذِهِ الْهَيْئَةِ	. لَمْ تَخْرُجْ في مِثْلِ . اليَوْمَ في مِثْلِ هَذِهِ الهَيْئَةِ
.وَرُبَّمَا آلَ حُبُّ الْمَدْحِ بِصَاحِبِهِ إلَى أَنْ يَصِيرَ مَادِحَ نَفْسِهِ	. وَرُبَّما آلَ حُبُّ المَدْحِ بِصاحِبِهِ إِلَى أَنَّ يَصيرَ مادِحَ نَفْسِهِ
.مَنْ هَانَتْ عَلَيْهِ صَلَاتُهُ .كَانَتْ عَلَى اللَّهِ تَعَالَ	. مِنْ هانَتْ عَلَيْهِ صَلاتُهُ . كانَتْ عَلَى اللَّهِ تَعالَ
:عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ .أَنْكِرْ الْمُنْكَرَ بِيَدِك	:عنْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ . أَنْكِرَ المُنْكَرَ بيَدِكَ
.فَسُبْحَانَ مَنْ تَفَرَّدَ فِينَا بِلُطْفِ حِكْمَتِهِ .وَأَظْهَرَ فِطَنَنَا بِعَزَائِمِ قُدْرَتِهِ	. فَسُبْحانَ مِنْ تَفَرَّدَ فينا بِلُطْفِ حِكْمَتِهِ . وَأَظْهَرَ فِطَنَنا بِعَزائِمِ قُدْرَتِهِ
.مَسْرُورًا .وَلَا يَسْتَثْقِلَهَا .كَارِهًا .فَيَكُونَ بِنِعَمِ اللَّهِ تَعَالَى مُتَبَرِّمًا وَلِإِحْسَانِهِ	. مَسْرورًا . وَلا يَسْتَثْقِلَها . كارِهًا . فَيَكونُ بِنِعَمِ اللَّهِ تَعالَى مُتَبَرِّمًا وَلِإِحْسانِهِ
.فَأَمَّا الْوَاجِبُ فَمَا اخْتَصَّ .بِثَلَاثَةِ أَصْنَافٍ	. فَأَمّا الواجِبُ فَما اخْتَصَّ . بِثَلاثَةِ أَصْنافٍ
.وَبِحَسَبِ قُوَّةِ الرَّغْبَةِ وَالرَّهْبَةِ .يَكُونُ اسْتِيفَاؤُهَا عَلَى الْكَمَالِ أَوْ التَّقْصِيرِ فِيهَا حَالَ الْجَوَازِ	. وَبِحَسَبِ قوَّةِ الرَّغْبَةِ والرَّهْبَةُ . يَكونُ اسْتيفاؤُها عَلَى الكَمالِ أَوْ التَّقْصيرِ فيها حالَ الجَوازِ
.حِكْمَةُ .فَرْضِ الصِّيَامِ .ثُمَّ فَرَضَ اللَّهُ تَعَالَى الصِّيَامَ	. حِكْمَةُ . فَرْضَ الصّيامُ . ثُمَّ فَرَضَ اللَّهُ تَعالَى الصّيامَ
.هَلْ يَكُونُ إلَّا .وَمُلْبِسَةٍ .بَيْضَ أُخْرَى جَنَاحَها	. هَلْ يَكونُ إِلّا . وَمُلْبِسَةٍ . بَيْضَ أُخْرَى جَناحِها
.فَلْيَكُنْ بَدَلُ الضَّحِكِ عِنْدَ الْإِينَاسِ تَبَسُّمًا	. فَلْيَكُنْ بَدَلَ الضَّحِكِ عِنْدَ الإيناسِ تَبَسُّمًا
.وَنَحْنُ نَسْتَعِيذُ بِاَللَّهِ تَعَالَى .مِثْلَ مَا اسْتَعَاذَ	. وَنَحْنُ نَسْتَعيذُ بِاللَّهِ تَعالَى . مِثْلَ ما اسْتَعاذَ
.تَهَيَّبُوهُ .وَمَنْ حَقَرَ الرِّجَالَ .فَلَنْ يُهَابَا	. تَهَيَّبوهُ . وَمَن حَقَرَ الرِّجالَ . فَلَنْ يُهابا
.مَنْ عَظَّمَك لِإِكْثَارِك .اسْتَقَلَّك عِنْدَ إقْلَالِك	. مِنْ عَظَّمَكَ لِإِكْثارِكَ . اسْتَقَلّْكَ عِنْدَ إِقْلالِكَ
.أُمَنَاءُ الْأَسْرَارِ .أَشَدَّ تَعَذُّرًا .مِنْ أُمَنَاءِ الْأَمْوَالِ	. أُمَناءُ الأَسْرارِ . أَشَدَّ تَعَذُّرًا . مِنْ أُمَناءِ الأَمْوالِ
هَلْ جَاءَا مَجِيئًا وَاحِدًا؟ أَمْ سَبَقَ الْعَقْلُ؟	هَلْ جاءا مَجيئًا واحِدًا ؟ أَمْ سَبَقَ العَقْلُ ؟
.فَلَا يَزَالُ يَقَعُ فِيهِ حَتَّى يَقْلَعَهُ	. فَلا يَزالُ يَقَعُ فيهِ حَتَّى يَقْلَعَهُ
.الشُّكْرُ قَيْدُ النِّعَم وَقَالَ عَبْدُ الْحَمِيد:ِ	. الشُّكْرُ قَيْدُ النِّعَمِ وَقالَ عَبْدُ الحَميدِ :
.مِنْ أَحْسَنِ الْوُجُوهِ الَّتِي تَحِلُّ .التَّأَنِّي فِي التقديروالتدبير لِلْكَسْب	. مِنْ أَحْسَنِ الوُجوهِ اَلَّتي تَحِلُّ . التَّأَنّي في التّقديروالتدبيرْ لِلْكَسْبِ
.وَاتِّفَاقِهِمْ بِالْمُسَاعَدَةِ وَالتَّعَاوُنِ .فَإِذَا تَسَاوَى جَمِيعُهُمْ	. واتِّفاقِهِمْ بِالْمُساعَدَةِ والتَّعاوُنِ . فَإِذا تَساوَى جَميعُهُمْ
.بِسَلَامِه الْآخَرِين .وَمِنْهَا .أَنْ يَعْرَى	. بِسَلامِهِ الآخَرينَ . وَمِنْها . أَنْ يَعْرَى
،وَفَقَدَ مِنْ شُرُوطِ الْمُرُوءَةِ سِنَادَهَا .فَلْيُوَاسِ بِنَفْسِهِ مُوَاسَاةَ الْمُسَاعِفِ	، وَفَقَدَ مِنْ شُروطِ المُروءَةِ سِنادَها . فَلْيواسَ بِنَفْسِهِ مواساةَ المُساعِفِ
.رُّ النَّاسِ ذُو الْوَجْهَيْنِ .الَّذِي يَأْتِي هَؤُلَاءِ بِوَجْهٍ	. رْ النّاسُ ذو الوَجْهَيْنِ . اَلَّذي يَأْتي هَؤُلاءِ بِوَجْهٍ
.فَيَتَقَاطَعُوا :قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَلَوْ اتَّبَعَ الْحَقُّ أَهْوَاءَهُمْ لَفَسَدَتِ السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ	. فَيَتَقاطَعوا :قالْ اللَّهُ تَعالَى . وَلَوْ اتَّبَعَ الحَقُّ أَهْواءَهُمْ لَفَسَدَتْ السَّماواتِ والْأَرْضِ
.وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ :رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .تَعَلَّمُوا الْعِلْمَ وَتَعَلَّمُوا لِلْعِلْمِ السَّكِينَةَ وَالْحِلْمَ	. وَقالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ :رضي اللَّهُ عَنْهُ . تَعَلَّموا العِلْمَ وَتَعَلَّموا لِلْعِلْمِ السَّكينَةَ والْحِلْمَ
.فُرْصَةً وَثَبَا .التَّلَطُّف مَعَ مَنْ أَسَاءَ جُزْءًا	. فُرْصَةٌ وَثَبًا . التَّلَطُّفُ مَعَ مِنْ أَساءَ جُزْءًا
زإنَّا نَرَى النُّقْطَةَ مِنْ الْجَرَبِ .فِي مِشْفَرِ	زإنا نَرَى النُّقْطَةَ مِنْ الجَرَبِ . في مِشْفَرِ
.سِيءَ الْمُكَافَأَةِ .وَقَدْ قِيلَ: مَنْ غَلَبَتْهُ الْحِدَةُ	. سَيَءَ المُكافَأَةِ . وَقَدْ قيلَ : مِنْ غَلَبَتْهُ الحِدَةُ
:وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ .الْإِعْجَابُ	:وقالْ عَليٍّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ . الإِعْجابُ
.وَالْحَالُ الرَّابِعَةُ .أَنْ يَكُونَ تَقْصِيرُهُ فِيهِ اسْتِثْقَالًا لِلِاسْتِيفَاءِ	. والْحالِ الرّابِعَةُ . أَنْ يَكونَ تَقْصيرُهُ فيهِ اسْتِثْقالًا لِلِاسْتيفاءِ
.فَنَافِسُوهُ فِيهَا .نَصِيحَةُ أَبِي الدَّرْداءِ لِأَهْلِ الشَّامِ	. فَنافِسوهُ فيها . نَصيحَةُ أَبي الدَّرْداءِ لِأَهْلِ الشّامِ
.أَوْ دِينٌ حَاجِرٌ .أَوْ سُلْطَانٌ رَادِعٌ	. أَوْ دينٍ حاجِرٍّ . أَوْ سُلْطانٌ رادِعٌ
.وَالِاسْتِمْدَادُ بِهَا أَعَمُّ نَفْعًا .وَأَوْفَى فَرْعًا	. والِاسْتِمْدادُ بِها أَعَمُّ نَفْعًا . وَأَوْفَى فَرْعًا
.لِيَسْتَوْفِيَ مَا أَخَلَّ بِهِ مِنْ بَعْدُ .فَيَبْدَأُ بِالسَّيِّئَةِ فِي التَّقْصِيرِ قَبْلَ الْحَسَنَةِ فِي الِاسْتِيفَاءِ	. ليَسْتَوْفيَ ما أَخَلَّ بِهِ مِنْ بَعْدِ . فَيَبْدَأُ بِالسَّيِّئَةِ في التَّقْصيرِ قَبْلَ الحَسَنَةِ في الِاسْتيفاءِ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَبِمَنْ .أَذَلَّ الدَّهْرُ .مَصْرَعَهُ فَتَبَرَّأَتْ مِنْهُ عَسَاكِرُهُ	. وَبِمَنْ . أَذَلُّ الدَّهْرُ . مُصَرَّعَهُ فَتَبَرَّأَتْ مِنْهُ عَساكِرُهُ
.أَلَمْ تَرَ أَنَّ رَبَّك لَيْسَ تُحْصَى .أَيَادِيهِ الْحَدِيثَةُ	. أَلَمْ تَرَ أَنَّ رَبَّكَ لَيْسَ تُحْصَى . أَياديهِ الحَديثَةُ
.وَلَمْ يُقْتِرُوا حَتَّى .يَسْأَلُوا :وَقَالَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ	. وَلَمْ يَقْتُروا حَتَّى . يَسْأَلوا :وقالْ أَبو تَمّامِ الطّائيِّ
.بَعْضُ النَّاسِ يَمْتَنِعُ عَنِ الطَّاعَةِ .وَيَكُفُ عَنِ الْمَعَاصِي	. بَعْضُ النّاسِ يَمْتَنِعُ عَنْ الطّاعَةِ . وَيَكُفُّ عَنْ المَعاصي
.مَا اجْتَرَمَ .وَرَوَى جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ جَدِّهِ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. ما اجْتَرَمَ . وَرَوَى جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ ، عَنْ أَبيهِ ، عَنْ جَدِّهِ ، قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَالْمَحْدُودُ .أَقَلُّ ضَرَرًا مِمَّا هُوَ غَيْرُ مَحْدُودٍ	. والْمَحْدودُ . أَقَلَّ ضَرَرًا مِمّا هوَ غَيْرُ مَحْدودٍ
.وَلَا تَتَزَوَّجْ مِنْ النِّسَاءِ خَمْسًا قَالَ: وَمَا هُنَّ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟	. وَلا تَتَزَوَّجْ مِنْ النِّساءِ خَمْسًا قالَ : وَما هُنَّ يا رَسولَ اللَّهِ ؟
.النَّزَاهَةُ .وَأَمَّا النَّزَاهَةُ .فَنَوْعَانِ .أَحَدُهُمَا	. النَّزاهَةُ . وَأَمّا النَّزاهَةُ . فَنَوْعانِ . أَحَدُهُما
.لِينًا يَقِيهِ الذَّمَّ .وَيُظْهِرُ عُذْرًا يَدْفَعُ عَنْهُ اللَّوْمَ	. لينًا يَقيهِ الذَّمِّ . وَيُظْهِرُ عُذْرًا يَدْفَعُ عَنْهُ اللَّوْمُ
.وَتَتَعَمَّرُ بِهِ الْبِلَادُ .وَتَنْمُو بِهِ الْأَمْوَالُ	. وَتَتَعَمَّرُ بِهِ البِلادُ . وَتَنْمو بِهِ الأَمْوالُ
.بِإِخْلَاصِ الطَّاعَةِ .وَبَذْلِ النُّصْرَةِ .وَصِدْقِ الْوَلَاءِ	. بِإِخْلاصِ الطّاعَةِ . وَبَذْلَ النُّصْرَةِ . وَصِدْقَ الوَلاءُ
.بِالرَّدِّ .قَدْحَ عِرْضٍ، أَوْ قُبْحَ هِجَاءٍ	. بِالرَّدِّ . قَدْحَ عِرْضٍ ، أَوْ قُبْحَ هِجاءٍ
،أَحَبَّ أَنْ يَقْتَدِيَ بِهِمْ فِي أَفْعَالِهِمْ ،وَيَتَأَسَّى بِهِمْ فِي أَعْمَالِهِمْ	، أَحَبُّ أَنْ يَقْتَديَ بِهِمْ في أَفْعالِهِمْ ، وَيَتَأَسَّى بِهِمْ في أَعْمالِهِمْ
.مَا لَمْ يَجْعَلْهُ .فِي الْأُخْرَى لِيَعِيشَ بَعْضُهُمْ مِنْ بَعْضٍ بِالتِّجَارَةِ مِنْ بَلَدٍ إلَى بَلَدٍ	. ما لَمْ يَجْعَلْهُ . في الأُخْرَى ليَعيشَ بَعْضُهُمْ مِنْ بَعْضِ بِالتِّجارَةِ مِنْ بَلَدٍ إِلَى بَلَدٍ
.وَاكْتِسَابِ الْأَعْدَاءِ .وَلَا يَبْقَى مَعَ هَذِهِ الْأُمُورِ	. واكْتِسابُ الأَعْداءِ . وَلا يَبْقَى مَعَ هَذِهِ الأُمورِ
.وَلَيْسَ لِلشَّهَوَاتِ حَدٌّ مُتَنَاهٍ .فَيَصِيرُ ذَلِكَ ذَرِيعَةً إلَى	. وَلَيْسَ لِلشَّهَواتِ حَدَّ مُتَناهٍ . فَيَصيرُ ذَلِكَ ذَريعَةً إِلَى
:وَكَانَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَقُولُ .رَحِمَ اللَّهُ امْرَأً أَهْدَى إلَيَّ	:وكانْ عُمَرٍ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ يَقولُ . رَحِمَ اللَّهُ امْرَأً أَهْدَى إِلَيّْ
.وَاللَّئِيمُ .يَجْتَدِي بِالْمَهَانَةِ وَالْعُنْفِ .فَلَا يَجُودُ إلَّا خَوْفًا	. واللَّئيمُ . يَجْتَديُ بِالْمَهانَةِ والْعُنْفِ . فَلا يَجودُ إِلّا خَوْفًا
.وَالتَّلَافِيَ يُصْلِحُ شَطْرَ فَسَادِهِ .جِسْمِهِ مَا لَمْ يُعَالِجْهُ	. والتَّلافي يُصْلِحُ شَطْرَ فَسادِهِ . جِسْمُهُ ما لَمْ يُعالِجْهُ
.وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ: الْمُسْتَغْنِي عَنْ الدُّنْيَا بِالدُّنْيَا	. وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ مَسْعودٍ : المُسْتَغْني عَنْ الدُّنْيا بِالدُّنْيا
:وَقَدْ اُسْتُحْسِنَ قَوْلُ أَبِي تَمَّامٍ الطَّائِيِّ .وَيُسِيءُ بِالْإِحْسَانِ ظَنًّا	:وقدْ اُسْتُحْسِنَ قَوْلُ أَبي تَمّامِ الطّائيِّ . وَيُسيءُ بِالْإِحْسانِ ظَنًّا
.فِي عَدُوٍّ .وَلَا إضْرَارٍ .بِمَحْسُودِ	. في عَدوٍّ . وَلا إِضْرارٍ . بِمَحْسودِ
:وَقَالَ .عُدَيُّ بْنُ زَيْدٍ .عَنْ الْمَرْءِ لَا تَسْأَلْ وَسَلْ عَنْ قَرِينِهِ	:وقالْ . عَديَّ بْنِ زَيْدٍ . عَنْ المَرْءِ لا تَسْأَلُ وَسَلْ عَنْ قَرينِهِ
.مَخَافَةَ .أَنْ يُضْوَى عَلَيَّ .سَلِيلِي	. مَخافَةَ . أَنْ يُضْوَى عَلَيَّ . سَليلي
.مَا يَلِيهَا سَبَبٌ. .فَالْحَالَةُ الْأُولَى ،أَنْ تَصْرِفَ حُبَّ الدُّنْيَا عَنْ قَلْبِك فَإِنَّهَا تُلْهِيك عَنْ آخِرَتِك	. ما يَليها سَبَبٌ . . فالْحالَةُ الأولَى ، أَنَّ تَصْرِفَ حُبَّ الدُّنْيا عَنْ قَلْبِكَ فَإِنَّها تُلْهيكَ عَنْ آخِرَتِكَ
.أَحَدُهَا .حِفْظُ الدِّينِ مِنْ تَبْدِيلٍ فِيهِ	. أَحَدُها . حِفْظَ الدّينِ مِنْ تَبْديلٍ فيهِ
.الْمُرُوءَةُ الظَّاهِرَةُ فِي الثِّيَابِ الطَّاهِرَةِ .تَأْدِيب الْخَدَم	. المُروءَةُ الظّاهِرَةُ في الثّيابِ الطّاهِرَةِ . تَأْديبُ الخَدَمِ
.فَأَعْطَى شَيْخًا مِنْ أَهْلِ دِمَشْقَ .قَطِيفَةً فَلَمْ تُعْجِبْهُ	. فَأَعْطَى شَيْخًا مِنْ أَهْلِ دِمَشْقَ . قَطيفَةٌ فَلَمْ تُعْجِبْهُ
.وَلَا نَصِيبٌ مِنْ صَلَاحٍ .وَمَنْ لَمْ يَرَ لِنَفْسِهِ صَبْرًا يُكْسِبُهَا ثَوَابًا	. وَلا نَصيبٌ مِنْ صَلاحٍ . وَمَن لَمْ يَرَ لِنَفْسِهِ صَبْرًا يُكْسِبُها ثَوابًا
.يَرَى بِصَوَابِ الرَّأْيِ .مَا هُوَ وَاقِعُ .وَمِنْهَا	. يَرَى بِصَوابِ الرَّأْيَ . ما هوَ واقِعٌ . وَمِنْها
.لَا يَكُونُ .فَإِنْ أَغْفَلَ نَفْسَهُ عَنْ دَوَاعِي السَّلْوَةِ وَمَنَعَهَا مِنْ أَسْبَابِ الصَّبْرِ	. لا يَكونُ . فَإِنْ أَغْفَلَ نَفْسَهُ عَنْ دَواعي السَّلْوَةِ وَمَنَعَها مِنْ أَسْبابِ الصَّبْرِ
.وَمِنْهُمْ .مَنْ يَسْتَجِيبُ إلَى فِعْلِ الطَّاعَاتِ .وَيُقْدِمُ عَلَى ارْتِكَابِ الْمَعَاصِي	. وَمِنْهُمْ . مِنْ يَسْتَجيبُ إِلَى فِعْلِ الطّاعاتِ . وَيُقْدِمُ عَلَى ارْتِكابِ المَعاصي
.وَتَبَرَّأَ مِنْك الْقَرِيبُ، وَانْصَرَفَ عَنْك الْحَبِيبُ	. وَتَبَرَّأَ مِنْكَ القَريبُ ، وانْصَرَفَ عَنْكَ الحَبيبُ
.أَيُّهَا الْعَاقِلُ مُقْبِلًا عَلَى شَانِكَ	. أَيُّها العاقِلُ مُقْبِلًا عَلَى شانِكَ
.وَلَا تَكُونُوا مِنْ جَبَابِرَةِ الْعُلَمَاءِ .فَلَا يَقُومُ عِلْمُكُمْ	. وَلا تَكونوا مِنْ جَبابِرَةِ العُلَماءِ . فَلا يَقومُ عِلْمُكُمْ
.لِكُلِّ ثَوْبٍ لَابِسٌ .وَلِكُلِّ عِلْمٍ قَابِسٌ	. لِكُلِّ ثَوْبٍ لابِسَ . وَلِكُلِّ عِلْمٍ قابِسٍّ
.وَإِنَّ اللَّهَ لَا يَمْنَعُ ذَا حَقٍّ حَقَّهُ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. وَإِنّْ اللَّهَ لا يَمْنَعُ ذا حَقٍّ حَقِّهِ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.لِعَلِيٍّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ .يَا عَلِيّ .لَأَنْ يَهْدِيَ اللَّهُ بِك رَجُلًا خَيْرٌ مِمَّا طَلَعَتْ عَلَيْهِ الشَّمْسُ	. لِعَليّْ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ . يا عَليَّ . لِأَنَّ يَهْديَ اللَّهُ بِكَ رَجُلًا خَيْرٌ مِمّا طَلَعتْ عَلَيْهِ الشَّمْسُ
.سَبَبُ عَدَمِهِ .فَإِيَّاكَ وَالْبُخْلَ بِمَا تَعْلَمُ	. سَبَبُ عَدَمِهِ . فَإيّاكَ والْبُخْلَ بِما تَعْلَمُ
.إذَا أَيْسَرْتَ لَزِمُوك .وَإِذَا أَعْسَرْت تَرَكُوك	. إِذا أَيْسَرتَ لَزِموكَ . وَإِذا أَعْسَرْتَ تَرَكوكَ
:وَذَكَرَ أَنَّهُ لِعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهِهِ	:وذكرْ أَنَّهُ لِعَليٍّ بْنِ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
.وَالْمَنَايَا آكِلَاتٌ شَارِبَاتٌ .لِلْأَنَامِ	. والمَنايا آكِلاتٌ شارِباتٌ . لِلْأَنامِ
.وَلَمْ .خْشَ مِنْهُ النَّكِيرُ أَيْضًا .ِإِظْهَارُ النَّكِيرِ لِإِعْزَازِ الِّدِينِ	. وَلَمْ . خِشَ مِنْهُ النَّكيرُ أَيْضًا . إِظْهارُ النَّكيرِ لِإِعْزازِ الدّينِ
.وَأَصْوَنُهُمْ مِنْ التُّهَمِ .وَقَفَ مَعَ زَوْجَتِهِ صَفِيَّةَ ذَاتَ لَيْلَةٍ عَلَى بَابِ مَسْجِدٍ يُحَادِثُهَا	. وَأَصْوَنُهُمْ مِنْ التُّهَمِ . وَقَفَ مَعَ زَوْجَتِهِ صَفيَّةَ ذاتَ لَيْلَةٍ عَلَى بابِ مَسْجِدِ يُحادِثِها
.وَلَا قَوِيَ بَعْدَ الضَّعْفِ الْبَيِّنِ .حَتَّى طَبَّقَ	. وَلا قَويَ بَعْدَ الضَّعْفِ البَيِّنِ . حَتَّى طَبَّقَ
.حَتَّى يُوَارَى جِسْمُهُ .فِي رَمْسِهِ	. حَتَّى يوارَى جِسْمُهُ . في رَمْسِهِ
.فَأَمَّا الشَّرْطُ الْأَوَّلُ .وَهُوَ الدَّاعِي إلَى الْكَلَامِ	. فَأَمّا الشَّرْطُ الأَوَّلُ . وَهوَ الدّاعي إِلَى الكَلامِ
.تَخَيَّرُوا .لَنُطَفِكُمْ .وَلَا تَضَعُوا إلَّا فِي الْأَكْفَاءِ	. تَخَيَّروا . لَنُطَفِكُمْ . وَلا تَضَعواُ إِلّا في الأَكْفاءِ
.طَلَبُ الْعِلْمِ حُبًّا بالنَّبَاهَةِ والرِّيَاسَةِ	. طَلَبَ العِلْمِ حُبّا بِالنَّباهَةِ والرّياسَةِ
.الصَّبْرُ عَلَى الْمُلِمَّاتِ .وَالرِّفْقِ عِنْدَ النَّوَازِلِ	. الصَّبْرُ عَلَى المُلِمّاتِ . والرِّفْقُ عِنْدَ النَّوازِلِ
.حَالَةُ كَمَالٍ .وَحَالَةُ جَوَازٍ .رِفْقًا مِنْهُ بِخَلْقِهِ لِمَا سَبَقَ فِي عِلْمِهِ	. حالَةُ كَمالٍ . وَحالَةُ جَوازٍ . رِفْقًا مِنْهُ بِخَلْقِهِ لِما سَبَقَ في عِلْمِهِ
.فَعَدَلُوا عَنْ مَنَاقِبِهِ بِذِكْرِ مَثَالِبِهِ .فَمِنْ آدَابِهِ أَنْ لَا يَتَجَاوَزَ	. فَعَدَلوا عَنْ مَناقِبِهِ بِذِكْرِ مَثالِبِهِ . فَمِن آدابِهِ أَنْ لا يَتَجاوَزُ
.وَلَا يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ	. وَلا يُنْفِقونَها في سَبيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذابٍ أَليمٍ
.السُّلَمِيُّ .إنِّي رَأَيْت لَهَا .مُوَاصَلَةً كَالسُّمِّ تُفْرِغُهُ عَلَى الشَّهْدِ	. السِّلْميُّ . إِنّي رَأَيتَ لَها . مواصَلَةَ كالسُّمِّ تُفْرِغُهُ عَلَى الشَّهْدِ
.حَوَّاءُ إذْ وَلَدَتْ .فَإِذَا جَفَا وَلَدٌ	. حَوّاءَ إِذْ وَلَدتْ . فَإِذا جَفا وَلَدٌ
.مَا نَحْنُ إلَى مَا نَتَقَوَّى بِهِ عَلَى حَوَاسِّنَا	. ما نَحْنُ إِلَى ما نَتَقَوَّى بِهِ عَلَى حَواسِّنا
.لِكَيْلَا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ .وَلَا تَفْرَحُوا .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. لِكَيْلا تَأْسوا عَلَى ما فاتَكُمْ . وَلا تَفْرَحوا . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.رَغْبٌ .أَوْ رَهْبٌ .فَلْيَكُنْ طَالِبُ الْعِلْمِ رَاغِبًا رَاهِبًا	. رَغِبَ . أَوْ رَهَبَ . فَلْيَكُنْ طالِبَ العِلْمِ راغِبًا راهِبًا
.وَسَلِيمًا لَا يَتَعَوَّدُهُ زَلَلٌ .فَهُوَ الْبَيَانُ وَالسَّحَرُ الْحَلَالُ	. وَسَليمًا لا يَتَعَوَّدُهُ زَلَلٌ . فَهوَ البَيانُ والسَّحَرُ الحَلالُ
.فَلَسْت غَدًا عَنْ عَثْرَتِي مُتَجَاوِزَا .وَكَيْفَ يُرَجِّيكَ الْبَعِيدُ لِنَفْعِهِ	. فَلَسْتْ غَدًا عَنْ عَثْرَتي مُتَجاوِزًا . وَكَيْفَ يُرَجّيكُ البَعيدُ لِنَفْعِهِ
.يَا بَنِي إسْرَائِيلَ .لَا تَتَكَلَّمُوا بِالْحِكْمَةِ عِنْدَ الْجُهَّالِ فَتَظْلِمُوهَا	. يا بَني إِسْرائيلَ . لا تَتَكَلَّموا بِالْحِكْمَةِ عِنْدَ الجُهّالِ فَتَظْلِموها
.وَاعْلَمْ بِأَنَّ .الْحِلْمَ عِنْدَ الْغَيْظِ .أَحْسَنُ	. واعْلَمْ بِأَنَّ . الحِلْمُ عِنْدَ الغَيْظِ . أَحْسَنُ
.لِمَ تَجَنَّبْتَ الْجَلَالِيلَا .لِمَ تَجَنَّبْتَ الْجَلِيلَا	. لَمْ تَجَنَّبتَ الجلاليلا . لَمْ تَجَنَّبتَ الجَليلا
.دَخَلَ عَلَيَّ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَنَا أأَمْتَثِلُ بِهَذَيْنِ الْبَيْتَيْن	. دَخَلَ عَلَيّ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَنا أأمتثلْ بِهَذَيْنِ البَيْتَيْنِ
.وَمُرَائِي الْمَحَاسِنِ وَالْعُيُوبِ .عَلَى مَا يُنَبِّهُونَهُ عَلَيْهِ مِنْ مَسَاوِئِهِ الَّتِي صَرَفَهُ حَسَنُ الظَّنِّ عَنْهَا	. وَمُرائي المَحاسِنِ والْعُيوبِ . عَلَى ما يُنَبِّهونَهُ عَلَيْهِ مِنْ مَساوِئِهِ اَلَّتي صَرَفَهُ حَسَنُ الظَّنِّ عَنْها
.يَسْتَظِلُّ بِهِ الْأَدْنَى .وَيَرْتَفِقُ بِهِ التَّابِعُ	. يُسْتَظَلُّ بِهِ الأَدْنَى . وَيَرْتَفِقُ بِهِ التّابِعُ
.وَمِنْهَا: الْأَسَفُ وَشِدَّةُ الْحَسْرَةِ .فَلَا يَرَى مِنْ مُصَابِهِ خَلَفًا	. وَمِنْها : الأَسَفُ وَشِدَّةُ الحَسْرَةِ . فَلا يَرَى مِنْ مُصابِهِ خَلَفًا
.ذَكَرُوا الْفُرُوجَ كَنَّوْا عَنْهَا .وَكَمَا أَنَّهُ يَصُونُ لِسَانَهُ عَنْ ذَلِكَ فَهَكَذَا يَصُونُ عَنْهُ سَمْعَهُ	. ذَكَروا الفُروجَ كَنَّوْا عَنْها . وَكَما أَنَّهُ يَصونُ لِسانْهُ عَنْ ذَلِكَ فَهَكَذا يَصونُ عَنْهُ سَمْعَهُ
.وَصَارَ الْحِلْمُ .مُدَبِّرًا لِلْأُمُورِ الْمُغْضِبَةِ	. وَصارَ الحِلْمُ . مُدَبِّرًا لِلْأُمورِ المُغْضِبَةِ
.وَأَفْضَى .إلَى سَدِّ الْخَلَّةِ .وَعَلَيْهِ فِي طَلَبِهِ ثَلَاثَةُ شُرُوطٍ	. وَأَفْضَى . إِلَى سَدِّ الخَلَّةِ . وَعَلَيْهِ في طَلَبِهِ ثَلاثَةُ شُروطٍ
.وَالْأَخُ فَخٌّ، وَالْعَمُّ غَمٌّ وَالْخَالُ وَبَالٌ	. والْأَخِ فَخُّ ، والْعَمُّ غَمِّ والْخالِ وَبال
.بِتُّ لَيْلَتِي أَتَمَنَّى .فَكَسَبْتُ الْبَحْرَ الْأَخْضَرَ	. بِتّْ لَيْلَتي أَتَمَنَّى . فَكَسَبْتَ البَحْرُ الأَخْضَرَ
.يَعْتَزِلُك وَبِحُسْنِ .النَّصَفَةِ يَكُونُ الْمُوَاصِلُونَ	. يَعْتَزِلُكُ وَبِحُسْنِ . النَّصَفَةِ يَكونُ المواصِلونَ
.وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ أَلِفَ الْمَسْأَلَةَ	. وَقَدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ أَلِفِ المَسْأَلَةَ
.وَقَدْ .أُدِّبْتَ إنْ كَانَ يَنْفَعُكَ الْأَدَبْ	. وَقَدْ . أُدِّبتَ إِنْ كانَ يَنْفَعُكَ الأَدَبِ
.لَمْ يُرْجَ لَهُ صَلَاحٌ .وَلَمْ يُوجَدْ فِيهِ .فَضْلٌ	. لَمْ يَرَجَ لَهُ صَلاحٌ . وَلَمْ يوجَدْ فيهِ . فَضْلُ
.صِلَةٌ .وَمَعْرُوفٌ .فَأَمَّا الصِّلَةُ .فَهِيَ	. صِلَةٌ . وَمَعْروفٌ . فَأَمّا الصِّلَةُ . فَهيَ
.فَقِيمَةُ كُلِّ النَّاسِ مَا يُحْسِنُونَهُ	. فَقيمَةُ كُلِّ النّاسِ ما يُحْسِنونَهُ
.لِتَجَافِيهِ عَنْهَا .وَقَالَ صَاحِبُ .طَالِبُ الدُّنْيَا كَشَارِبِ مَاءِ الْبَحْرِ	. لِتَجافيهِ عَنْها . وَقالَ صاحِبُ . طالِبَ الدُّنْيا كَشارِبِ ماءِ البَحْرِ
.لِأَنَّ .وَعِلْمُ الْمَنَاظِرِ عَلَيْهِ مَشْهُورٌ	. لِأَنَّ . وَعِلْمَ المَناظِرُ عَلَيْهِ مَشْهورٌ
.يَسْأَلْ .سَائِلٌ .يُعْرَفُ فَقُلْت: أَلَيْسَ إذَا سُئِلَ الْحَافِظُ فَأَصَابَ بَانَ فَضْلُهُ؟	. يَسْأَلَ . سائِلٌ . يُعْرَفُ فَقُلْتُ : أَلَيْسَ إِذا سُئِلَ الحافِظُ فَأَصابَ بانْ فَضْلُهُ ؟
.حَتَّى اسْتَوْجَبَ مِنْ الشُّكْرِ .بِإِخْفَائِهَا .أَعْظَمَ مِمَّا اسْتَوْجَبَهُ بِإِبْدَائِهَا	. حَتَّى اسْتَوْجَبَ مِنْ الشُّكْرِ . بِإِخْفائِها . أَعْظَمَ مِمّا اسْتَوْجَبَهُ بِإِبْدائِها
.وَبِمَدَاخِلِهَا لِتُفْضِيَ إلَى حَقَائِقِهَا	. وَبِمَداخِلِها لِتُفْضيَ إِلَى حَقائِقِها
.أَوْ مُرْتَابٍ أَشِرٍ .فَأَمَّا الْحَدِيثُ الْمَرْوِيُّ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. أَوْ مُرْتابَ أَشِرُّ . فَأَمّا الحَديثُ المَرْويُّ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.مَا رَأَيْتُ ظَالِمًا أَشْبَهَ بِمَظْلُومٍ مِنْ الْحَسُودِ	. ما رَأَيتَ ظالِمًا أَشْبَهَ بِمَظْلومٍ مِنْ الحَسودِ
.عَلَى بَدَنٍ وَحَقًّا فِي مَالٍ .فَجَعَلَ	. عَلَى بَدَنِ وَحَقًّا في مالِ . فَجَعَلَ
.فَلِأَنَّ تَعَاطُفَ الْأَرْحَامِ .وَحَمِيَّةَ الْقَرَابَانِ	. فَلِأَنّْ تَعاطُفَ الأَرْحامِ . وَحَميَّةُ القِرابانِ
.نَفَرَ عَنْهُ وَأَوْحَشَ مِنْهُ .وَإِنْ أَلِفَهُ كَانَتْ حَالُهُ مَا وَصَفْنَا	. نَفَرَ عَنْهُ وَأَوْحَشَ مِنْهُ . وَإِنْ أَلَّفَهُ كانَتْ حالُهُ ما وَصَفْنا
.عَنْ صِفَةِ اللَّئِيمِ .وَإِذَا حَضَرَ اغْتَابَ .فَأَمَّا الْخَبَرُ	. عَنْ صِفَةِ اللَّئيمِ . وَإِذا حَضَرَ اغْتابَ . فَأَمّا الخَبَرُ
.مَا كُنْتُ أُوفِي شَبَابِي .كُنْهَ عِزَّتِهِ	. ما كُنْتْ أوفي شَبابي . كُنْهَ عِزَّتِهِ
.وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ .كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ .سِرُّك أَسِيرُك	. وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ . كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ . سِرُّكَ أَسيرُكَ
.لَا تَغْضَبَنَّ عَلَى امْرِئٍ فِي مَالِهِ وَعَلَى كَرَائِمِ صُلْبِ مَالِكَ فَاغْضَبْ	. لا تَغْضَبَنَّ عَلَى امْرِئٍ في مالِهِ وَعَلَى كَرائِمِ صُلْبِ مالِكَ فاغْضَبْ
،قَصِيرِ عَمَلِك .فَإِنَّ الدُّنْيَا ،ظِلُّ الْغَمَام	، قَصيرَ عَمَلِكَ . فَإِنّْ الدُّنْيا ، ظِلَّ الغَمامِ
.كَمَا أَنَّ الْوَفَاءَ .وَالْخُلْفَ .يَدْخُلَانِ الْمَوَاعِيدَ الْمُسْتَقْبَلَةَ	. كَما أَنَّ الوَفاءَ . والْخُلْفُ . يَدْخُلانِ المَواعيدِ المُسْتَقْبَلَةَ
.فَإِنْ أَجَابَهُ أَقَامَ وَإِلَّا ارْتَحَلَ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. فَإِنْ أَجابَهُ أَقامَ وَإِلّا ارْتَحَلَ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.كَالْمُسْتَقِرِ مِنَ الْحِجَارَةِ .وَالْمُقِلُّ مِنْ الْإِخْوَانِ الْمُتَخَيِّرُ لَهُمْ	. كالْمُسْتَقِرِّ مِنْ الحِجارَةِ . والْمُقِلُّ مِنْ الإِخْوانِ المُتَخَيِّرِ لَهُمْ
.بَوَادِرُ تَحْمِي .صَفْوَهُ أَنْ يُكَدَّرَا	. بَوادِرُ تَحْمي . صَفْوَهُ أَنْ يُكَدَّرا
.أَقْوَى مِنْ رَغْبَتِهِ .وَلَمْ يَبْقَ عَلَيْهِ .مِنْ هَذَا التَّكْلِيفِ إلَّا الشَّهْوَةُ	. أَقْوَى مِنْ رَغْبَتِهِ . وَلَمْ يَبْقَ عَلَيْهِ . مِنْ هَذا التَّكْليفِ إِلّا الشَّهْوَةُ
.وَمَا كُلُّ .ذِي نُصْحٍ بِمُؤْتِيك نُصْحَهُ	. وَما كُلُّ . ذي نُصْحٍ بِمُؤْتيكَ نُصْحَهُ
.فَإِذَا كُلُّ امْرِئٍ فِي شَأْنِهِ يَسْعَى .أَسْنَى مَنَازِلِهَا وَأَرْفَعُهَا	. فَإِذا كُلُّ امْرِئٍ في شَأْنِهِ يَسْعَى . أَسْنَى مَنازِلِها وَأَرْفَعُها
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْهِمَّةُ رَايَةُ الْجِدِّ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . الهِمَّةُ رايَةُ الجِدِّ
.يَا ابْنَ آدَمَ .إذَا لَمْ تَسْتَحِ فَاصْنَعْ مَا شِئْتَ .وَلَيْسَ هَذَا	. يا ابْنَ آدَمَ . إِذا لَمْ تَسْتَحِ فاصْنَعْ ما شِئتْ . وَلَيْسَ هَذا
.مَا لَا يَزْدَرِيك فِيهِ الْعُظَمَاءُ .وَلَا يَعِيبُهُ عَلَيْك الْحُكَمَاءُ	. ما لا يَزْدَريكَ فيهِ العَظْماءُ . وَلا يَعيبُهُ عَلَيْكَ الحُكَماءُ
.وَهَبْهُ ارْعَوى بَعْدَ الْعِتَابِ أَلَمْ تَكُنْ .مَوَدَّتُهُ طَبْعًا فَصَارَتْ تَكَلُّفَا	. وَهَبهُ ارْعَوَى بَعْدَ العِتابِ أَلَمْ تَكُنْ . مَوَدَّتَهُ طَبْعًا فَصارَتْ تَكَلُّفًا
.قُوَّةٌ .لِلْقَوَادِمِ .يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ الْمُسْتَشَار ذَا عَقْلٍ كَامِلٌ وَتَجْرِبَة	. قوَّةُ . لِلْقوادِمِ . يَنْبَغي أَنْ يَكونَ المُسْتَشارُ ذا عَقْلٍ كامِلٌ وَتَجْرِبَةٌ
.لَكَانَتْ مَغَانِمُهُ .مَذْخُورَةً .وَمَغَارِمُهُ	. لَكانَتْ مَغانِمُهُ . مَذْخورَةَ . وَمَغارِمُهُ
.أَنْكَى فِي النُّفُوسِ مِنْ حَدِّ السَّيْفِ .وَطَعْنِ السِّنَانِ	. أَنْكَى في النُّفوسِ مِنْ حَدِّ السَّيْفِ . وَطَعْنِ السِّنانِ
.لِأَنَّ الْمَعَانِيَ تَصِيرُ .مُتَشَاكِلَةً .وَالثَّانِي	. لِأَنَّ المَعانيَ تَصيرُ . مُتَشاكِلَةً . والثّاني
.أَلَا فَتَعَلَّمُوا .وَعَلِّمُوا .وَتَفَقَّهُوا	. أَلا فَتَعَلَّموا . وَعَلِّموا . وَتَفَقَّهوا
.إنَّ مِنْ الشَّرِيعَةِ .أَنْ تُجِلَّ أَهْلَ الشَّرِيعَةِ	. إِنَّ مِنْ الشَّريعَةِ . أَنْ تَجَلَّ أَهْلَ الشَّريعَةِ
.غَيْرُ قَبِيحِ .فَإِنْ تَشَبَّهَ خَطَؤُهُ بِالْعَمْدِ	. غَيْرَ قَبيحِ . فَإِنْ تَشَبَّهَ خَطَؤُهُ بِالْعَمْدِ
.وَمَنَعَ مِنْ نَيْلِ .مَطَالِبِهِ .وَلَوْ كَتَمَهُ	. وَمَنَعَ مِنْ نَيْلِ . مَطالِبِهِ . وَلَوْ كَتَمَهُ
.حُبُّ الثَّنَاءِ طَبِيعَةُ الْإِنْسَانِ .فَإِذَا سَامَحَ نَفْسَهُ فِي مَدْحِ الصَّبْوَةِ	. حُبَّ الثَّناءِ طَبيعَةُ الإِنْسانِ . فَإِذا سامَحَ نَفْسَهُ في مَدْحِ الصَّبْوَةِ
.وَرَوَى الزُّهْرِيُّ .عَنْ عُرْوَةَ :عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ	. وَرَوَى الزُّهْريُّ . عَنْ عُرْوَةَ :عنْ عائِشَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْها قالَتْ
.قَوْلَهُ .أَحْسَنْتُ ظَنِّي بِأَهْلِ دَهْرِي .فَحُسْنُ ظَنِّي بِهِمْ دَهَانِي	. قَوْلُهُ . أَحْسَنتَ ظَنّي بِأَهْلِ دَهْري . فَحُسْنُ ظَنّي بِهِمْ دَهاني
.وَالْبِرُّ لَا يَبْلَى .وَالدَّيَّانُ لَا يَمُوتُ .فَكُنْ كَمَا شِئْت	. والْبِرُّ لا يَبْلَى . والدَّيّانُ لا يَموتُ . فَكُنْ كَما شِئتْ
.فَأَخَذَ هَذَا الْمَعْنَى أَبُو الْعَتَاهِيَةِ فَقَالَ .أَحْسَنَ اللَّهُ بِنَا أَنَّ الْخَطَايَا لَا تَفُوحُ	. فَأَخَذَ هَذا المَعْنَى أَبو العَتاهيَةِ فَقالَ . أَحْسَنَ اللَّهُ بِنا أَنْ الخَطايا لا تَفوحُ
.وَهِيَ مِنْ أَسْبَابِ الْحِلْمِ :وَالثَّانِي مِنْ أَسْبَابِهِ	. وَهيَ مِنْ أَسْبابِ الحُلْمِ :والثاني مِنْ أَسْبابِهِ
.وَذَرَائِعَ الْحِرْمَانِ .وَمُعَارَضَةِ .خَالِقِهِ	. وَذَرائِعَ الحِرْمانِ . وَمُعارَضَةُ . خالِقُهُ
.وَمَنْ لَمْ يَصُنْ نَفْسَهُ لَمْ يَنْفَعْهُ عَمَلُهُ	. وَمَن لَمْ يَصُنْ نَفْسَهُ لَمْ يَنْفَعْهُ عَمَلُهُ
،فَأَمَّا النَّوْعُ الْأَوَّلُ وَهُوَ شَهْوَةُ الزِّيَادَةِ عَلَى قَدْرِ الْحَاجَةِ	، فَأَمّا النَّوْعُ الأَوَّلُ وَهوَ شَهْوَةُ الزّيادَةِ عَلَى قَدْرِ الحاجَةِ
.إذَا أَرَادَ اللَّهُ بِعَبْدٍ خَيْرًا .جَعَلَ صَنَائِعَهُ فِي أَهْلِ الْحِفَاظِ	. إِذا أَرادَ اللَّهُ بِعَبْدٍ خَيْرًا . جَعَلَ صَنائِعَهُ في أَهْلِ الحِفاظِ
.وَطَالِبٍ .خَلِيٍّ .لَا سِيَّمَا وَطَالِبُ الْعِلْمِ مُعَانٌ	. وَطالَبَ . خَليَّ . لا سيَّما وَطالَبَ العِلْمُ مُعانٌ
.يَتَقَدَّمَ عَلَى الصَّغِيرِ الْمُبْتَدِيءْ .وَيُسَاوِيَ الْكَبِيرَ الْمُنْتَهِي	. يَتَقَدَّمُ عَلَى الصَّغيرِ المبتديءْ . وَيُساويَ الكَبيرَ المُنْتَهي
،وَاسْتَبْدِلْ بِهَا قَبْلَ أَنْ تَسْتَبْدِلَ بِك ،فَإِنَّ نَعِيمَهَا يَتَنَقَّلُ	، واسْتَبْدِلْ بِها قَبْلَ أَنْ تَسْتَبْدِلَ بِكَ ، فَإِنَّ نَعيمَها يَتَنَقَّلُ
كَمْ عَطَاءَك؟ .قَالَ: أَلْفَيْنِ .قَالَ: لَحَنْتَ	كَمَّ عَطاءَكَ ؟ . قالَ : أَلْفَيْنِ . قالَ : لَحَنْتَ
.وَيَسْتَدِلُّ الْعَاقِلُ عَلَيْهَا بِفِطْرَتِهِ .وَإِنْ كَانَ جَمِيعُ مَا تَضَمَّنَهُ كِتَابُنَا هَذَا مِنْ حُقُوقِ الْمُرُوءَةِ وَشُرُوطِهَا	. وَيَسْتَدِلُّ العاقِلُ عَلَيْها بِفِطْرَتِهِ . وَإِنْ كانَ جَميعُ ما تَضَمَّنَهُ كِتابُنا هَذا مِنْ حُقوقِ المُروءَةِ وَشُروطِها
:وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .إلَى صَغِيرِ الْأَمْرِ حَتَّى يُرَقِّيَك الصَّغِيرُ إلَى الْكَبِيرِ	:وقدْ قالَ الشّاعِرُ . إِلَى صَغيرِ الأَمْرِ حَتَّى يُرَقّيَكِ الصَّغيرِ إِلَى الكَبيرِ
.خِيفَ عَلَيْهِ .فَمِنْ أَجَلِ ذَلِكَ لَمْ يَجُزْ أَنْ يَتَّصِفَ حَالُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْ أَنْوَاعِهِ بِمِقْدَارٍ مِنْ الْوَهَنِ	. خيفَ عَلَيْهِ . فَمِن أَجْلِ ذَلِكَ لَمْ يَجُزْ أَنْ يَتَّصِفَ حالِ كُلِّ واحِدٍ مِنْ أَنْواعِهِ بِمِقْدارِ مِنْ الوَهَنِ
.بِثَلَاثٍ مِنْ نَبِيذٍ .لَيْسَ بِالْحُلْوِ الرَّقِيقِ	. بِثَلاثِ مِنْ نَبيذٍ . لَيْسَ بِالْحُلْوِ الرَّقيقِ
.أَوْ أَحْرَمَهَا أَجْرًا مَذْخُورًا .كَانَ زُهْدُهُ فِي الْخَيْرِ	. أَوْ أَحْرَمَها أَجْرًا مَذْخورًا . كانَ زُهْدُهُ في الخَيْرِ
.لَا تَزُولُ قَدَمَا ابْنِ آدَمَ .حَتَّى يُسْأَلَ عَنْ ثَلَاثٍ	. لا تَزولُ قَدَمًا ابْنِ آدَمَ . حَتَّى يُسْأَلَ عَنْ ثَلاثِ
.لِلرَّجَاءِ وَلَا .لِلْخَوْفِ لَكِنْ .يَلَذُّ طَعْمَ الْعَطَاءِ	. لِلرَّجاءِ وَلا . لِلْخَوْفِ لَكِنّْ . يَلَذُّ طَعْمَ العَطاءِ
.النَّاسُ كَشَجَرَةٍ .ذَاتِ جَنًى .يُوشِكُ أَنْ يَعُودَ	. النّاسُ كَشَجَرَةٍ . ذاتَ جَنًى . يوشِكُ أَنْ يَعودَ
.إمَّا لِمَا يَحْدُثُ .عَنْهُ مِنْ شِدَّةِ الْإِدْلَالِ	. إِمّا لِما يَحْدُثُ . عَنْهُ مِنْ شِدَّةِ الإِدْلالِ
.لَا يُفْنِيهِ الِاقْتِبَاسُ .وَلَكِنَّ .فَقْدَ الْحَامِلِينَ لَهُ	. لا يُفْنيهِ الِاقْتِباسُ . وَلَكِنْ . فَقَدْ الحامِلينَ لَهُ
.إذَا .خِفْتَ مِنْ ذِي هَفْوَةٍ خَرَقًا	. إِذا . خِفْتَ مِنْ ذي هَفْوَةٍ خَرَقًا
.وَرِعَايَةٍ وَافِيَةٍ .أَسْرَعَ فِيهِ تَبْدِيلُ ذَوِي الْأَهْوَاءِ	. وَرِعايَةٌ وافيَةٌ . أَسْرَعَ فيهِ تَبْديلُ ذَوي الأَهْواءِ
.وَلِذَلِكَ قِيلَ: سَيِّدُ الْقَوْمِ أَشْقَاهُمْ .وَقَالَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ	. وَلِذَلِكَ قيلَ : سَيِّدُ القَوْمِ أَشْقاهُمْ . وَقالَ أَبو تَمّامِ الطّائيِّ
.وَكَالثَّوْبِ إذَا خَلِقَ كَانَ .اطِّرَاحُهُ بِالْجَدِيدِ لَهُ أَجْمَلَ	. وَكالثَّوْبِ إِذا خُلُقَ كانَ . اطِّراحُهُ بِالْجَديدِ لَهُ أَجْمَلَ
.أَوْ ضَائِعًا شَقِيًّا :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. أَوْ ضائِعًا شَقيًّا :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .هَيْهَاتَ مِنْك الْغِنَى	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . هَيْهاتَ مِنْكَ الغِنَى
.وَمَيْلَ النُّفُوسِ إلَيْهِ .فَلَا يَرَى إضَاعَةَ ذَلِكَ بِتَنْفِيرِ النَّاسِ عَنْهُ	. وَمَيْلُ النُّفوسِ إِلَيْهِ . فَلا يَرَى إِضاعَةَ ذَلِكَ بِتَنْفيرِ النّاسِ عَنْهُ
.وَحَكَى مُقَاتِلٌ أَنَّ إبْرَاهِيمَ الْخَلِيلَ عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ	. وَحَكَى مُقاتِلُ أَنَّ إِبْراهيمَ الخَليلِ عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ
.ثُمَّ يَشْتَغِلَ .بِهِ فِي الْكِبَرِ .فَيَسْتَحِي أَنْ يَبْتَدِئَ بِمَا يَبْتَدِئُ الصَّغِيرُ	. ثُمَّ يَشْتَغِلَ . بِهِ في الكِبَرِ . فَيَسْتَحيَ أَنْ يَبْتَدِئَ بِما يَبْتَدِئُ الصَّغيرُ
.إخَائِهِمْ .وَكَشَفَ عَنْ أَخْلَاقِهِمْ قَبْلَ اصْطِفَائِهِمْ	. إِخائِهِمْ . وَكُشِفَ عَنْ أَخْلاقِهِمْ قَبْلَ اصْطِفائِهِمْ
.رُقَى الْعَلْيَاءِ يُقْعِدُنِي عَمَّا يَنُوِهُ	. رُقَى العَلْياءِ يُقْعِدُني عَمّا يُنَوِّهُ
.هَذَا الْتَسْحِيلُ .مِنْ طَرَفِ .لِيبْرِي بٌوكْسْ	. هَذا التَّسْحيلُ . مِنْ طَرَفِ . ليَبْري بوكْسْ
.وَأَنَا أَنْظُرُ إلَيْهِ الْيَوْمَ فَلَا أَرَى ذَلِكَ فِي وَجْهِهِ	. وَأَنا أَنْظُرُ إِلَيْهِ اليَوْمَ فَلا أَرَى ذَلِكَ في وَجْهِهِ
.صِيَانَةُ النَّفْسِ أَصْلُ الْفَضَائِلِ .وَلَعَمْرِي إنَّ صِيَانَةَ النَّفْسِ أَصْلُ الْفَضَائِلِ	. صيانَةُ النَّفْسِ أَصْلُ الفَضائِلِ . وَلَعَمْري إِنَّ صيانَةَ النَّفْسِ أَصْلُ الفَضائِلِ
.الْفِكْرُ .وَكَقَوْلِ الْعَبَّاسِ بْنِ الْأَحْنَفِ :وَإِنْ كَانَ دُونَ هَذِهِ الْمُبَالَغَةِ	. الفِكْرُ . وَكَقَوْلِ العَبّاسِ بْنُ الأَحْنَفِ :وإنْ كانَ دونَ هَذِهِ المُبالَغَةِ
.لِوُفُورِ نَسْلِهِ وَاقْتِيَاتِ .رِسْلِهِ	. لِوُفورِ نَسْلِهِ واقْتياتِ . رُسُلَهُ
.خَجْلَةَ تَقْصِيرٍ .يُجَلُّ السُّلْطَانُ عَنْهَا	. خَجْلَةَ تَقْصيرٍ . يُجَلُّ السُّلْطانُ عَنْها
.نَجَاةٌ .وَلَا .تَرْكَبْ ذَلُولًا وَلَا صَعْبًا	. نَجاةٌ . وَلا . تَرْكَبَ ذَلولًا وَلا صَعْبًا
.وَغُرُورًا .لَا يَنْكَشِفُ .إلَّا بِالتُّهْمَةِ لَهَا	. وَغُرورًا . لا يَنْكَشِفَ . إِلّا بِالتُّهْمَةِ لَها
.اُدْخُلْ الْجَنَّةَ :وَيُقَالُ لِلْعَالِمِ .اتَّئِدْ	. اُدْخُلَ الجَنَّةَ :ويقالْ لِلْعالِمِ . اتَّئِد
.صَلَاحِ حَالِ الْإِنْسَانِ فِي الدُّنْيَا .وَأَمَّا مَا يَصْلُحُ بِهِ حَالُ الْإِنْسَانِ فِيهَا فَثَلَاثَةُ أَشْيَاءَ	. صَلاحُ حالِ الإِنْسانِ في الدُّنْيا . وَأَمّا ما يَصْلُحُ بِهِ حالَ الإِنْسانِ فيها فَثَلاثَةُ أَشْياءَ
.وَقَالَ خَالِدُ بْنُ صَفْوَانَ .إنَّ أَعْجَزَ النَّاسِ مَنْ قَصَّرَ فِي طَلَبِ الْإِخْوَانِ	. وَقالَ خالِدُ بْنُ صَفْوانَ . إِنَّ أَعْجَزَ النّاسِ مِنْ قَصَّرَ في طَلَبِ الإِخْوانِ
.لِمَادَّتَيْ الزَّرْعِ .وَالنِّتَاجِ :فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. لِمادَّتَيْ الزَّرْعِ . والنِّتاجِ :فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
:وَقَالَ جُمْهُورُ الْمُتَكَلِّمِينَ .إنْكَارُ ذَلِكَ وَاجِبٌ	:وقالْ جُمْهورُ المُتَكَلِّمينَ . إِنْكارَ ذَلِكَ واجِبٌ
فَقَالَ لَهُ رَجُلٌ: أَتُعْطِي عَلَى كَلَامِ الشَّيْطَانِ؟	فَقالَ لَهُ رَجُلٌ : أَتُعْطي عَلَى كَلامِ الشَّيْطانِ ؟
.فَقَالَ: يَا مُوسَى .أَكْرَهُ النَّمِيمَةَ .وَأَنِمُّ	. فَقالَ : يا موسَى . أَكْرَهُ النَّميمَةَ . وَأَنُمُّ
.وَإِنْ عَدَلَ .الْمُعْسِرُ إلَى زِيِّ الْمُوسِرِ كَانَ تَبْذِيرًا وَسَرَفًا	. وَإِنْ عَدَلَ . المُعْسِرُ إِلَى زيّ الموسِرِ كانَ تَبْذيرًا وَسَرَفًا
.الْمَلَالِ .وَقَالَ ابْنُ الرُّومِيِّ .وَمَرْحَبِ	. المَلالِ . وَقالَ ابْنُ الرّوميِّ . وَمَرْحَبْ
.وَالْعَاقِلُ لَا يَتَجَاوَزُ الْحَدَّ فِي مَضَرَّتِهِ	. والعاقِلُ لا يَتَجاوَزُ الحَدَّ في مَضَرَّتِهِ
،حَالَ أَجَلِك .وَتَصْرِفَهَا عَنْ غُرُورِ أَمَلِكَ	، حالَ أَجَلِكَ . وَتَصْرِفُها عَنْ غُرورِ أَمَلِكَ
.يُؤْثِرُ الْقَضَاءَ وَيَتَصَدَّى لِلْحُكْمِ .فَيَقْصِدُ مِنْ عِلْمِ الْفِقْهِ أَدَبَ الْقَاضِي	. يُؤْثِرُ القَضاءَ وَيَتَصَدَّى لِلْحُكْمِ . فَيَقْصِدُ مِنْ عِلْمِ الفِقْهِ أَدَبَ القاضي
.أَوْلَى مِنْ قِلَّتِهِمْ .وَقَدْ اخْتَلَفَتْ مَذَاهِبُ النَّاسِ فِي اتِّخَاذِ الْإِخْوَانِ	. أَوْلَى مِنْ قِلَّتِهِمْ . وَقَدْ اخْتَلَفَتْ مَذاهِبُ النّاسِ في اتِّخاذِ الإِخْوانِ
.تَقْوَى مَعَهُمَا الرَّغْبَةُ .وَتَزْدَادُ بِهِمَا الرَّهْبَةُ	. تَقْوَى مَعَهُما الرَّغْبَةُ . وَتَزْدادُ بِهِما الرَّهْبَةُ
.وَإِنْ كَانَ فِي إظْهَارِ النَّكِيرِ إعْزَازُ دِينِ اللَّهِ تَعَالَى	. وَإِنْ كانَ في إِظْهارِ النَّكيرِ إِعْزازُ دينِ اللَّهِ تَعالَى
.وَلَائِمٍ .مُصَدَّقٍ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَلائِمُ . مُصَدِّقَ . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا .الذَّنْبُ لَا يُنْسَى	. عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما . الذَّنْبُ لا يَنْسَى
.تِيهُ الْمُلُوكِ وَأَخْلَاقُ الْمَمَالِيكِ	. تيهَ المُلوكِ وَأَخْلاقُ المَماليكِ
.حَصَدَ زَرْعَهُ غِبْطَةً .فَإِذَا أَشْعَرهَا	. حَصَدَ زَرْعَهُ غِبْطَةً . فَإِذا أَشْعَرَها
.وَهَجْرِهِ .فِي وُجُوبِ اجْتِنَابِهِ، وَلُزُومِ	. وَهَجَرَهُ . في وُجوبِ اجْتِنابِهِ ، وَلُزومُ
،لَا أَرَاك اللَّهُ مَكْرُوهًا ،فَقَالَ: كَأَنَّك دَعَوْت عَلَى صَاحِبِك بِالْمَوْتِ	، لا أَراكَ اللَّهُ مَكْروهًا ، فَقالَ : كَأَنَّكَ دَعَوتَ عَلَى صاحِبِكَ بِالْمَوْتِ
.مَا لَا تَفْعَلُ .فَإِنَّك لَا تَخْلُو فِي ذَلِكَ مِنْ ذَنْبٍ تَكْسِبُهُ	. ما لا تَفْعَلُ . فَإِنَّكَ لا تَخْلو في ذَلِكَ مِنْ ذَنْبٍ تَكْسِبُهُ
.الْخَيْرُ عَادَةٌ وَالشَّرُّ لَجَاجَةٌ .وَمَنْ يُرِدْ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ	. الخَيْرُ عادَةِ والشَّرُّ لَجاجَةٌ . وَمَن يُرِدْ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ في الدّينِ
.قَدِّمُوا ،كُلًّا لِيَكُونَ لَكُمْ .وَلَا	. قَدَّموا ، كُلًّا ليَكونَ لَكُمْ . وَلا
.إذَا تَعَذَّرَتْ .وَفِي مِثْلِهِ قَالَ .مَنْ كَانَتْ قَنَاعَتُهُ سَمِينَةً	. إِذا تَعَذَّرَتْ . وَفي مِثْلِهِ قالَ . مِنْ كانَتْ قَناعَتُهُ سَمينَةً
.وَهُوَ سَرِيعٌ عَلَيْهِ الْجَوَابُ كَثِيرُ الصَّوَابِ؟	. وَهوَ سَريعٌ عَلَيْهِ الجَوابُ كَثيرَ الصَّوابِ ؟
.وَقَالَ سُلَيْمَانُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ لِأَبِي حَازِمٍ مَا لَنَا نَكْرَهُ الْمَوْتَ؟	. وَقالَ سُلَيْمانُ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ لِأَبي حازِمٍ ما لَنا نَكْرَهُ المَوْتَ ؟
.وَلِذَلِكَ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ .دَوَاءُ الْمَوَدَّةِ	. وَلِذَلِكَ قالَتْ الحُكَماءُ . دَواءُ المَوَدَّةِ
.مُصْبِحٍ وَعَسَاهُ لَا يُمْسِي .وَاسْتَقْبِلْ الْيَوْمَ الْجَدِيدَ بِتَوْبَةٍ	. مُصَبَّحُ وَعَساهُ لا يُمْسي . واسْتَقْبَلَ اليَوْمَ الجَديدَ بِتَوْبَةٍ
.اُخْرُجْ مَعِ .فَلَا تُزْعِجُنِي .قَالَ فَمَا أَصْنَعُ فِي عُمَّالِي خَاصَّةً؟	. اُخْرُجَ مَعَ . فَلا تُزْعِجُني . قالَ فَما أَصْنَعُ في عُمّالي خاصَّةً ؟
،اتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي إنْ قُلْتُمْ سَمِعَ ،وَإِنْ أَضْمَرْتُمْ عَلِمَ	، اتَّقوا اللَّهَ اَلَّذي إِنْ قُلْتُمْ سَمِعَ ، وَإِنْ أَضْمَرْتُمْ عَلِمَ
.وَمُوَافَقَةُ الْأَهْلِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْبَعِيدُ قَرِيبٌ بِمَوَدَّتِهِ	. وَموافَقَةُ الأَهْلِ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . البَعيدُ قَريبٌ بِمَوَدَّتِهِ
.خَلْقًا وَخُلُقًا مَنْ كَانَتْ سِنُّ أُمِّهِ بَيْنَ الْعِشْرِينَ وَالثَّلَاثِينَ	. خَلْقا وَخَلْقًا مِنْ كانَتْ سِنَّ أُمِّهِ بَيْنَ العِشْرينَ والثَّلاثينَ
.فَقَدْ سَعَى فِي حَتْفِهِ .وَأَعَانَ عَلَى تَلَفِهِ	. فَقَدْ سَعَى في حَتْفِهِ . وَأَعانَ عَلَى تَلَفِهِ
.قَالَ: إنَّهُ يَخْطُبُهَا لِنَفْسِهِ .وَيَقُولُ لَهَا	. قالَ : إِنَّهُ يَخْطُبُها لِنَفْسِهِ . وَيَقولُ لَها
:وَقَدْ قَالَ الْجَاحِظُ .لَمْ يَكْذِبْ أَحَدٌ قَطُّ .إلَّا لِصِغَرِ قَدْرِ نَفْسِهِ عِنْدَهُ	:وقدْ قالَ الجاحِظُ . لَمْ يَكْذِبْ أَحَدٌ قَطُّ . إِلّا لِصِغَرِ قَدْرِ نَفْسِهِ عِنْدَهُ
.الصَّبْرُ عَلَى الشِّدَّةِ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مِنْ خَيْرِ خِلَالِك الصَّبْرُ عَلَى اخْتِلَالِك	. الصَّبْرُ عَلَى الشِّدَّةِ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ خَيْرِ خِلالِكَ الصَّبْرُ عَلَى اخْتِلالِكَ
.لِقِلِّهِ .فَالْبَسِ النَّاسَ مَا اسْتَطَعْت عَلَى النَّقْصِ وَإِلَّا	. لَقِلّْهُ . فالْبَسْ النّاسَ ما اسْتَطَعتَ عَلَى النَّقْصِ وَإِلّا
.عَنْهُمْ صَوَابٌ .لِإِرْسَالِ الْخَوَاطِرِ الثَّاقِبَةِ	. عَنْهُمْ صَوابٌ . لِإِرْسالِ الخَواطِرِ الثّاقِبَةِ
.فَبَقَاءُ عِزِّك .أَنْ تُرَى مَأْمُولَا .تَلْقَى الْكَرِيمَ	. فَبَقاءُ عِزِّكَ . أَنْ تَرَى مَأْمولًا . تَلْقَى الكَريمَ
.وَإِنَّمَا كَانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ .لِأَنَّ الِائْتِلَافَ بِالتَّشَاكُلِ، وَالتَّشَاكُلُ بِالتَّجَانُسِ	. وَإِنَّما كانَ ذَلِكَ كَذَلِكَ . لِأَنَّ الِائْتِلافَ بِالتَّشاكُلِ ، والتَّشاكُلُ بِالتَّجانُسِ
.فَمَا فَاتَهُ مِنْهَا فَلَيْسَ بِضَائِرِ .فَلَنْ تَعْدِلَ الدُّنْيَا جَنَاحَ بَعُوضَةٍ	. فَما فاتَهُ مِنْها فَلَيْسَ بِضائِرِ . فَلَنْ تَعْدِلَ الدُّنْيا جَناحَ بَعوضَةٍ
:قَالَ لِي عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مَا مَالُك يَا أَبَا ظَبْيَانَ؟	:قالْ لي عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ ما مالُكَ يا أَبا ظَبْيانِ ؟
.لَزَهِيدُ .وَإِنَّ امْرَأً عَادَى الرِّجَالَ عَلَى الْغِنَ	. لَزَهيدْ . وَإِنْ امْرَأً عادَى الرِّجالَ عَلَى الغَنِّ
.أَوْ يَكُونَ قَدْ أَخْطَأَ فِيهَا فَوَضَعَهَا فِي غَيْرِ مَوْضِعِهَا	. أَوْ يَكونَ قَدْ أَخْطَأَ فيها فَوَضَعَها في غَيْرِ مَوْضِعِها
.أَنْ .يَثْنِيَ عَلَيْهِ خِنْصِرَهُ .وَيَعَضَّ عَلَيْهِ نَاجِذَهُّ	. أَنّْ . يُثْنيَ عَلَيْهِ خِنْصَرَهُ . وَيَعَضَّ عَلَيْهِ ناجِذَهُ
.وَمَا اسْتَغْنَى مُسْتَبِدٌّ بِرَأْيِهِ، وَمَا هَلَكَ أَحَدٌ	. وَما اسْتَغْنَى مُسْتَبِدُّ بِرَأْيِهِ ، وَما هَلَكَ أَحَدٌ
.كَاَلَّذِي رَوَاهُ .الْأَزْدِيُّ عَنْ الصُّولِيِّ لِبَعْضِ الْمُتَكَلِّفِينَ مِنْ الشُّعَرَاءِ	. كالَّذي رَواهُ . الأَزْديُّ عَنْ الصّوليِّ لِبَعْضِ المُتَكَلِّفينَ مِنْ الشُّعَراءِ
.وَلَانْقَرَضَ عَنْهُمْ بِانْقِرَاضِهِمْ .وَلَصَارُوا عَلَى مُرُورِ الْأَيَّامِ جُهَّالًا	. وَلانْقَرَضَ عَنْهُمْ بِانْقِراضِهِمْ . وَلَصاروا عَلَى مُرورِ الأَيّامِ جُهّالًا
.إلَّا لُؤْمًا إنْ حَسُنَ فِيهِ الظَّنُّ .أَوْ ذَمًّا إنْ قَوِيَ فِيهِ الِارْتِيَابُ	. إِلّا لُؤْمًا إِنْ حَسُنَ فيهِ الظَّنُّ . أَوْ ذَمًّا إِنْ قَويَ فيهِ الِارْتيابُ
.وَرَادِعٍ مَلِيٍّ .وَقَدْ أَفْصَحَ الْمُتَنَبِّي	. وَرادِعٍ مَليَّ . وَقَدْ أَفْصَحَ المُتَنَبّي
.قَالَ: فَأَصُومُ الِاثْنَيْنِ وَالْخَمِيسَ .وَحُكِيَ عَنْ أَبِي صَالِحِ بْنِ حَسَّانَ، وَكَانَ مُحَدِّثًا	. قالَ : فَأَصومُ الِاثْنَيْنِ والْخَميسِ . وَحُكيَ عَنْ أَبي صالِحٍ بْنُ حَسّانَ ، وَكانَ مُحَدِّثًا
.وَمِنْ آدَابِهِمْ: نَزَاهَةُ النَّفْسِ .عَنْ شُبَهِ الْمَكَاسِبِ، وَالْقَنَاعَةُ	. وَمِن آدابِهِمْ : نَزاهَةُ النَّفْسِ . عَنْ شُبَهِ المَكاسِبِ ، والْقَناعَةُ
.كَادَ الْفَقْرُ أَنْ يَكُونَ كُفْرًا .وَكَادَ الْحَسَدُ	. كادَ الفَقْرُ أَنْ يَكونَ كُفْرًا . وَكادَ الحَسَدُ
.وَرُبَّمَا أَتَى الصِّبْيَانَ وَهُمْ يَلْعَبُونَ .لُعْبَةَ الْأَعْرَابِ	. وَرُبَّما أَتَى الصِّبْيانَ وَهُمْ يَلْعَبونَ . لُعْبَةُ الأَعْرابِ
.فَهُوَ بِالْإِدْخَارِ أَحَقُ :وَقَالَ الْفَرَزْدَقُ .يَمْضِي أَخُوكَ فَلَا تَلْقَى لَهُ	. فَهوَ بِالْإِدْخارِ أَحَقَّ :وقالْ الفَرَزْدَقِ . يَمْضيَ أَخوكَ فَلا تَلْقَى لَهُ
.وَلَا تُؤَاخِذْنِي بِمَا يَقُولُونَ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. وَلا تُؤاخِذْني بِما يَقولونَ :وقالْ بَعْضَ الشُّعَراءِ
.مَا مَثَلِي وَمَثَلُ الدُّنْيَا إلَّا كَمَثَلِ رَاكِبٍ	. ما مَثَلي وَمَثَلُ الدُّنْيا إِلّا كَمَثَلِ راكِبٍ
،وَدَوَاعِي الرَّغْبَةِ الْوَافِيَةِ .الدَّالَيْنِ عَلَى خُلُوصِ الدِّينِ، وَصِحَّةِ الْيَقِينِ	، وَدَواعيَ الرَّغْبَةِ الوافيَةِ . الدّالَيْنِ عَلَى خُلوصِ الدّينِ ، وَصِحَّةُ اليَقينِ
.فَإِنَّهُ لَا عِفَّةَ مَعَ الشُّحِّ .وَلَا مُرُوءَةَ مَعَ الْكَذِبِ	. فَإِنَّهُ لا عِفَّةَ مَعَ الشُّحِّ . وَلا مُروءَةَ مَعَ الكَذِبِ
.مَحْتُومُ الْأَجَلِ .مَكْتُومُ الْأَمَلِ .مَسْتُورُ الْعِلَلِ	. مَحْتومُ الأَجَلِ . مَكْتومٍ الأَمَلِ . مَسْتورُ العِلَلِ
،وَالذَّهَبَ الْأَحْمَرَ .فَإِذَا يَكْفِينِي مِنْ ذَلِكَ	، والذَّهَبِ الأَحْمَرِ . فَإِذا يَكْفيني مِنْ ذَلِكَ
:وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .الْكَذَّابُ لِصٌّ .لِأَنَّ اللِّصَّ يَسْرِقُ مَالَك	:وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ . الكَذّابُ لِصَّ . لِأَنَّ اللِّصَّ يَسْرِقُ مالَكَ
.أَخَصُّ النُّفُوسِ بِهِ .وَمُدَبَّرَةٌ بِاخْتِيَارِهِ وَإِرَادَتِهِ	. أَخَصُّ النُّفوسِ بِهِ . وَمُدَبَّرَةَ بِاخْتيارِهِ وَإِرادَتِهِ
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَمُسْتَوْدَعٌ .مَا عِنْدَهُ غَيْرُ ضَائِع	. وَمُسْتَوْدَعٌ . ما عِنْدَهُ غَيْرُ ضائِعِ
.فَيَصِيرُ بِالْعَدَاوَةِ مَأْثُورًا .وَبِالْمَقْتِ مَزْجُورًا	. فَيَصيرُ بِالْعَداوَةِ مَأْثورًا . وَبِالْمَقْتِ مَزْجورًا
.فَقِيلَ لَه .أَمْسِكْ عَنْ هَذَا .وَقَالَ سُفْيَانُ الثَّوْرِيُّ	. فَقيلَ لَهُ . أَمْسُكَ عَنْ هَذا . وَقالَ سُفْيانُ الثَّوْريُّ
.تَذُمُّ .وَتَمْدَحُ .وَمَا كُلُّ حِينٍ يَصْدُقُ الْمَرْءُ ظَنُّهُ وَلَا كُلُّ أَصْحَابِ التِّجَارَةِ يَرْبَحُ	. تَذُمُّ . وَتَمْدَحُ . وَما كُلُّ حينٍ يَصْدُقُ المَرْءُ ظَنَّهُ وَلا كُلُّ أَصْحابِ التِّجارَةِ يَرْبَحُ
.لِأَنَّهَا فِي الْعُقُولِ مَعْقُولَةٌ .وَفِي الْقُلُوبِ مَقْبُولَةٌ	. لِأَنَّها في العُقولِ مَعْقولَةٌ . وَفي القُلوبِ مَقْبولَةٌ
.لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً .يَعْنِي عَشِيرَةً	. لَوْ أَنَّ لي بِكُمْ قوَّةَ . يَعْني عَشيرَةً
.بِأُلْفَةِ الْأَنْسَابِ تَنَاصُرَهَا عَلَى الْقَوِيِّ .وَتَحَكَّمَتْ بِهِ تَحَكُّمَ الْمُتَسَلِّطِ الْمُتَشَطِّطِ	. بِأُلْفَةِ الأَنْسابِ تَناصُرَها عَلَى القَويِّ . وَتَحَكَّمَتْ بِهِ تَحَكُّمَ المُتَسَلِّطِ المُتَشَطِّطِ
.اللَّهُمَّ أَعْطِ مُنْفِقًا خَلْفًا .وَمُمْسِكًا تَلَفًا	. اللَّهُمَّ أَعْطِ مُنْفِقًا خَلَفًا . وَمُمْسِكًا تَلَفًا
.إنَّا لَهَلْكَى .وَقَالَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ .رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ	. إِنّا لَهَلْكَى . وَقالَ الحَسَنُ البَصْريُّ . رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ
:قَالَ الْخَضِرُ لِمُوسَى عَلَيْهِمَا السَّلَامُ .يَا طَالِبَ الْعِلْمِ	:قالْ الخَضِرُ لِموسَى عَلَيْهِما السَّلامُ . يا طالِبَ العِلْمِ
.إلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ .وَأُمُّهُ صِدِّيقَةٌ	. إِلّا رَسولُ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ . وَأُمُّهُ صِدّيقَةٌ
.يَتَكَلَّمُ .بِلَحْمٍ .وَيَنْظُرُ بِشَحْمٍ	. يَتَكَلَّمُ . بِلَحْمِ . وَيَنْظُرُ بِشَحْمٍ
قَالَ: لِأَنَّكُمْ ،أَخْرَبْتُمْ آخِرَتَكُمْ ،وَعَمَّرْتُمْ دُنْيَاكُم	قالَ : لِأَنَّكُمْ ، أَخْرَبْتُمْ آخِرَتَكُمْ ، وَعَمَّرْتُمْ دُنْياكُمْ
.جَمِيعُ تَسْجِيلَاتُ لِيبْرِي بُوكْسْ .فِي الْمَجَالِ الْعَامِ .لِلْمَزِيدِ مِنَ الْمَعْلُومَاتِ أَوْ لِلْمُشَارَكَةِ	. جَميعُ تَسْجيلاتِ ليَبْري بوكْسْ . في المَجالِ العامِّ . لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ
.وَاَللَّهِ إنِّي لَا أُحِبُّك حَتَّى تُحِبَّ الْأَرْضُ الدَّمَ	. واللَّهَ إِنّي لا أُحِبُّكَ حَتَّى تُحِبَّ الأَرْضُ الدَّمَ
.وَالتَّرْكُ لَا يَجُوزُ الْمَعْذُورُ عَنْهُ .وَإِنَّمَا أَبَاحَ تَرْكَ الْأَعْمَالِ بِالْأَعْذَارِ	. والتَّرْكُ لا يَجوزُ المَعْذورُ عَنْهُ . وَإِنَّما أَباحَ تَرْكَ الأَعْمالِ بِالْأَعْذارِ
.وَكَلَّفَهَا لُزُومَ الْفَصَاحَةِ .حَتَّى يَصِيرَ مُتَدَرِّبًا بِهَا مُعْتَادًا لَهَا	. وَكَلَّفَها لُزومَ الفَصاحَةِ . حَتَّى يَصيرَ مُتَدَرِّبًا بِها مُعْتادًا لَها
.وَالْوَدَكَ .وَيَرَوْنَ ذَلِكَ أَبْلَغَ فِي الْقُرْبَةِ	. والْوَدَكِ . وَيَرَوْنَ ذَلِكَ أَبْلَغَ في القُرْبَةِ
.وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ .أَيُّهَا النَّاسُ	. وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ . أَيُّها النّاسُ
.لَمْ يَجِدْ أَحَدُهُمْ إلَى الِاسْتِعَانَةِ بِغَيْرِهِ سَبِيلًا	. لَمْ يَجِدْ أَحَدُهُمْ إِلَى الِاسْتِعانَةِ بِغَيْرِهِ سَبيلًا
.وَلَوْ اعْتَرَفَ .لَزِمَتْهُ الْحُجَّةُ .وَالْإِمْسَاكُ إذْعَانٌ وَالسُّكُوتُ رِضًى	. وَلَوْ اعْتَرَفَ . لَزِمَتْهُ الحُجَّةُ . والْإِمْساكُ إِذْعانِ والسُّكوتُ رَضَى
.فَقَدْ دَلَّ إجْمَاعُهُمْ دُونَهُ .عَلَى عَقْلِهِ أَنَّهُ فَاسِدُ	. فَقَدْ دَلَّ إِجْماعُهُمْ دونَهُ . عَلَى عَقْلِهِ أَنَّهُ فاسِدُ
.لِمُخْتَارٍ .لَمْ يَخْتَلِجْ فِي نَزَاهَتِهِ شَكٌّ	. لِمُخْتارٍ . لَمْ يَخْتَلِجْ في نَزاهَتِهِ شَكَّ
.وَعُوتِبَ سَهْلُ بْنُ عَبْدِ اللَهّ .الْمَرْوَزِيُّ فِي كَثْرَةِ الصَّدَقَةِ فَقَالَ	. وَعوتِبَ سَهْلُ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ . المَرْوَزيُّ في كَثْرَةِ الصَّدَقَةِ فَقالَ
.وَقَالَ الْعَلَاءُ بْنُ الْمُسَيِّبِ ،لَيْسَ قَبْلَ الْمَوْتِ شَيْءٌ إلَّا وَالْمَوْتُ أَشَدُّ مِنْهُ	. وَقالَ العَلاءُ بْنِ المُسَيِّبِ ، لَيْسَ قَبْلَ المَوْتِ شَيْءٌ إِلّا والْمَوْتُ أَشَدُّ مِنْهُ
.لَمْ تَنْفَعْهُ الْمَوَاعِظُ .أَعَانَنَا اللَّهُ، وَإِيَّاكَ عَلَى الْقَوْلِ بِالْعَمَلِ	. لَمْ تَنْفَعْهُ المَواعِظُ . أَعانَنا اللَّهُ ، وَإيّاكَ عَلَى القَوْلِ بِالْعَمَلِ
.فَرُبَّمَا كَانَ اسْتِدْرَاكُهُ الصَّوَابَ .الصَّوَابَ مِنْهَا أَسْهَلَ بِسَلَامَةِ النَّفْسِ	. فَرُبَّما كانَ اسْتِدْراكُهُ الصَّوابَ . الصَّوابُ مِنْها أَسْهَلَ بِسَلامَةِ النَّفْسِ
.وَإِلَى مُقَارِبَتِهِمْ مَنْدُوبًا .يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ لَهُمْ	. وَإِلَى مُقارِبَتِهِمْ مَنْدوبًا . يَنْبَغي أَنْ يَكونَ لَهُمْ
.عَفْوُ عَنْ الْهَفَوَاتِ .وَمُسَامَحَةٌ	. عَفْوَ عَنْ الهَفَواتِ . وَمُسامَحَةُ
.بِالْهَمِّ امْرُؤٌ .ذُو هِمَّةٍ عُلْيَا وَعَيْشٍ ضَيِّقِ	. بالَهُمْ امْرُؤٌ . ذو هِمَّةٌ عُلْيا وَعَيْشٍ ضَيِّقِ
.فَإِذَا الْمَسْتُورُ مِنَّا بَيْنَ ثَوْبَيْهِ فَضُوحُ	. فَإِذا المَسْتورُ مِنّا بَيْنَ ثَوْبَيْهِ فَضوحُ
،قَالَ: النَّظَرُ إلَى مَحَلَّةِ الْأَمْوَاتِ .فَأَخَذَهُ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ فَقَالَ	، قالَ : النَّظَرُ إِلَى مَحَلَّةِ الأَمْواتِ . فَأَخَذَهُ أَبو العَتاهيَةِ فَقالَ
.عَلَى السِّبَابِ .فَهَذَا يَكُونُ مِنْ الْكَرَمِ	. عَلَى السِّبابِ . فَهَذا يَكونُ مِنْ الكَرْمِ
.فَصَاحَةُ الْأَلْفَاظِ .فَأَمَّا فَصَاحَةُ الْأَلْفَاظِ فَتَكُونُ بِثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ	. فَصاحَةُ الأَلْفاظِ . فَأَمّا فَصاحَةُ الأَلْفاظِ فَتَكونُ بِثَلاثَةِ أَوْجُهٍ
.خَيْرُ الْمَالِ .مُهْرَةٌ مَأْمُورَةٌ .وَسِكَّةٌ مَأْبُورَة	. خَيْرُ المالِ . مَهْرَةٌ مَأْمورَةٌ . وَسِكَّةٌ مَأْبورَةٌ
.َأَوَّلُ الْفَرَائِضِ .بَعْدَ الْإِيمانِ الصَّلَاةِ .وَكَانَ أَوَّلُ	. أَوَّلُ الفَرائِضِ . بَعْدَ الإيمانِ الصَّلاةِ . وَكانَ أَوَّلَ
.يَضَعُ مِنْك :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .إذَا مَا كُنْتَ مُتَّخِذًا خَلِيلًا	. يَضَعُ مِنْكَ :وقالْ بَعْضَ الشُّعَراءِ . إِذا ما كُنْتْ مُتَّخِذًا خَليلًا
.فَيَكُونُ تَارَةً كَسَلًا .وَتَارَةً تَوَكُّلًا	. فَيَكونُ تارَةً كَسَلا . وَتارَةً تَوَكُّلًا
.عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.تَوْسِعَةً لِطُلَّابِهَا .كَيْ لَا يَجْتَمِعُوا عَلَى سَبَبٍ وَاحِدٍ فَلَا يَلْتَئِمُونَ	. تَوْسِعَةُ لِطُلّابِها . كَيْ لا يَجْتَمِعوا عَلَى سَبَبٍ واحِدٍ فَلا يَلْتَئِمونَ
.فَلَمَّا أَنْ تَوَلَّى الْمَالُ عَنَّا .عَقَلْنَا حِينَ لَيْسَ لَنَا فُضُولُ	. فَلَمّا أَنْ تَوَلَّى المالَ عَنّا . عَقَلْنا حينَ لَيْسَ لَنا فُضولُ
.إمَامٍ يَكُونُ سُلْطَانَ الْوَقْتِ وَزَعِيمَ الْأُمَّةِ .لِيَكُونَ الدِّينُ مَحْرُوسًا بِسُلْطَانِهِ	. إِمامُ يَكونُ سُلْطانَ الوَقْتِ وَزَعيمَ الأُمَّةِ . ليَكونَ الدّينُ مَحْروسًا بِسُلْطانِهِ
.وَاسْتِدْفَاعُ الضُّرِّ .فَيَرَى أَنَّ الْكَذِبَ أَسْلَمُ وَأَغْنَمُ	. واسْتِدْفاعُ الضُّرِّ . فَيَرَى أَنَّ الكَذِبَ أَسْلَمُ وَأَغْنَمُ
.وَلَا يُخْفِي عَلَيْهِ مَكْنُونًا .وَلَا يَطْوِي عَنْهُ مَخْزُونًا	. وَلا يُخْفي عَلَيْهِ مَكْنونًا . وَلا يَطْوي عَنْهُ مَخْزوُنا
.يُرِيدُ بِالْمُتَشَبِّعِ .بِمَا لَا يَمْلِكُ الْمُتَزَيِّنَ بِمَا لَيْسَ فِيهِ	. يُريدُ بِالْمُتَشَبِّعِ . بِما لا يَمْلِكُ المُتَزينَ بِما لَيْسَ فيهِ
:فِي مِثْلِ مَا قِيلَ لِبَعْضِ الزُّهَّادِ لَوْ سَأَلْتَ جَارَك أَعْطَاك؟	:في مِثْلَ ما قيلَ لِبَعْضِ الزُّهّادِ لَوْ سَأَلتَ جارَكَ أَعْطاكَ ؟
.فَإِذَا كَانَ ذَا رِئَاسَةٍ .أَلْهَتْهُ .وَإِنْ كَانَ ذَا مَعِيشَةٍ قَطَعَتْهُ	. فَإِذا كانَ ذا رِئاسَةٍ . أَلْهَتْهُ . وَإِنْ كانَ ذا مَعيشَةٍ قَطَعَتْهُ
.وَحَقٌّ عَلَى مَنْ تَرَكَ الْعُجْبَ .بِمَا يُحْسِنُ أَنْ يَدَعَ التَّكَلُّفَ لِمَا لَا يُحْسِنْ	. وَحَقُّ عَلَى مِنْ تَرَكَ العُجْبَ . بِما يُحْسِنُ أَنْ يَدَعَ التَّكَلُّفَ لِما لا يُحْسِنُ
.لِأَنَّهُ يَبُوءُ بِإِحْدَى وَصْمَتَيْنِ .الْخِيَانَةُ	. لِأَنَّهُ يَبوءُ بِإِحْدَى وَصْمَتَيْنِ . الخيانَةُ
.وَلَيْسَ شَيْءٌ .أَسْرَعُ فِي خَرَابِ الْأَرْضِ وَلَا أَفْسَدُ لِضَمَائِرِ الْخَلْقِ مِنْ الْجَوْرِ	. وَلَيْسَ شَيْءٌ . أَسْرَعَ في خَرابِ الأَرْضِ وَلا أَفْسَدُ لِضَمائِرِ الخَلْقِ مِنْ الجَوْرِ
:فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
،وَلَا يُغْنِيهِمْ الْكَلَامُ عَنْ الْمَالِ .وَيَرَوْنَهُ كَالصَّدَى	، وَلا يُغْنيهِمْ الكَلامُ عَنْ المالِ . وَيَرَوْنَهُ كالصَّدَى
:وَقَدْ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ :مَنْ لَمْ يَرْغَبْ بِثَلَاثٍ بُلِيَ بِسِتٍّ	:وقدْ قالَتْ الحُكَماءُ :منْ لَمْ يَرْغَبُ بِثَلاثٍ بُليَ بِسِتِّ
.وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .الْحَسَدُ يَأْكُلُ الْحَسَنَاتِ	. وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . الحَسَدُ يَأْكُلُ الحَسَناتِ
.إلَّا تَخَوَّنَهُ النُّقْصَانُ مِنْ طَرَفِ .وَأَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ، لِإِبْرَاهِيمَ	. إِلّا تَخَوَّنَهُ النُّقْصانُ مِنْ طَرَفِ . وَأَنْشَدَني بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ ، لِإِبْراهيمَ
.وَلَمْ يَكُنْ فِيهِ فَضْلُ الِاحْتِمَالِ، وَلَا صَبْرٌ عَلَى الْإِدْلَالِ	. وَلَمْ يَكُنْ فيهِ فَضْلُ الِاحْتِمالِ ، وَلا صَبْرٌ عَلَى الإِدْلالِ
.وَالسَّخَاءِ .فَإِنَّهُ لَا يَكْمُلُ إلَّا بِهِمَا	. والسَّخاءُ . فَإِنَّهُ لا يَكْمُلُ إِلّا بِهِما
.خَادِمَ حِمَارٍ .وَقِيلَ لِأَبِي حَازِمٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. خادِمُ حِمارٍ . وَقيلَ لِأَبي حازِمٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَرَجُلٌ حَائِرٌ بِأَمْرِهِ .لَا يَأْتَمِرُ .رُشْدًا وَلَا يُطِيعُ	. وَرَجُلٌ حائِرُ بِأَمْرِهِ . لا يَأْتَمِرُ . رُشْدًا وَلا يُطيعُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .عَاشِرْ أَهْلَك بِأَحْسَنِ أَخْلَاقِك فَإِنَّ الثَّوَاءَ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . عاشِرَ أَهْلَكَ بِأَحْسَنِ أَخْلاقِكَ فَإِنَّ الثَّواءَ
.فَأَمَّا اللَّازِمُ .فَمَا أَقَامَ .بِالْكِفَايَةِ	. فَأَمّا اللّازِمُ . فَما أَقامَ . بِالْكِفايَةِ
:وَمَشَوْا خَلْفَ ابْنِ مَسْعُودٍ فَقَالَ .ارْجِعُوا فَإِنَّهَا	:ومشوا خَلْفَ ابْنِ مَسْعودٍ فَقالَ . ارْجِعوا فَإِنَّها
:فَرَمَى بِهَا إلَيَّ فَإِذَا فِيهَا مَكْتُوبٌ .إنَّك فِي دَارٍ لَهَا مُدَّةٌ	:فرمى بِها إِلَيّْ فَإِذا فيها مَكْتوبٌ . إِنَّكَ في دارِ لَها مُدَّةٌ
.وَلَا نَهْبَرَةً وَلَا هَبْذَرَةَ .وَلَا لَفُوتًا	. وَلا نَهْبَرَةُ وَلا هَبْذَرَةَ . وَلا لَفوتا
.فَرُبَّمَا زَلَّتْ أَقْدَامُ الْعُلَمَاءِ فِي ذَلِكَ .رَغْبَةً أَوْ رَهْبَةً	. فَرُبَّما زَلّتْ أَقْدامُ العُلَماءِ في ذَلِكَ . رَغْبَةً أَوْ رَهْبَةً
.تُمِيتُ .بِمُسِنِّهَا .فَحَاصِلُ مَا يَبْقَى لَهُ	. تُميتُ . بِمُسِنِّها . فَحاصِلُ ما يَبْقَى لَهُ
.وَإِتْقَانُ الْحِفْظِ :فَقَدْ قَالَ الْخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ	. وَإِتْقانُ الحِفْظِ :فقدْ قالَ الخَليلُ بْنُ أَحْمَدَ
.خِيفَ .زَوَالُ الْأُلْفَةِ .إلَّا .أَنْ يَنْضَمَّ إلَيْهَا أَحَدُ الْأَسْبَابِ الْبَاعِثَةِ عَلَيْهَا	. خيفَ . زَوالُ الأُلْفَةِ . إِلّا . أَنْ يَنْضَمَّ إِلَيْها أَحَدُ الأَسْبابِ الباعِثَةِ عَلَيْها
.وَكَانَ فِي إيجَابِهِ حَثٌّ عَلَى رَحْمَةِ الْفُقَرَاءِ وَإِطْعَامِهِمْ	. وَكانَ في إيجابِهِ حَثَّ عَلَى رَحْمَةِ الفُقَراءِ وَإِطْعامِهِمْ
.الْوُجُوهُ مَرَايَا .تُرِيك أَسْرَارَ الْبَرَايَا	. الوُجوهُ مَرايا . تُريكَ أَسْرارَ البَرايا
.بَيْنَهُنَّهْ .إمَّا إلَى نَارٍ .وَإِمَّا إِلَى جَنَّهْ	. بَيْنَهُنَّهْ . إِمّا إِلَى نارٍ . وَإِمّا إِلَى جُنٌّهُ
.وَلَيْسَ فِي هَذَا الْقَوْلِ نَقْضٌ لِمَا ذَكَرْنَا قَبْلُ مِنْ تَرْكِ فُضُولِهَا	. وَلَيْسَ في هَذا القَوْلِ نَقْضٌ لِما ذَكَرْنا قَبْلَ مِنْ تَرْكِ فُضولِها
.وَحَقُّهُ .شُكْرُ النِّعْمَةِ .وَنُصْحُ الْأُمَّةِ	. وَحَقُّهُ . شُكْرَ النِّعْمَةِ . وَنُصْحَ الأُمَّةِ
.يُثْقِلْ بِرُّهُ ظَهْرِي .مَا فَاتَنِي	. يُثْقِلُ بِرُّهُ ظَهْري . ما فاتَني
.لَا يَنَالُهُ أَحَدٌ أَبَدًا .وَمِمَّا	. لا يَنالُهُ أَحَدٌ أَبَدًا . وَمِمّا
.فَلَا .تُمِلَّ جُلَسَاءَك إذَا حَدَّثْتَهُمْ يَا مُوسَى	. فَلا . تُمِلَّ جُلَساءَكَ إِذا حَدَّثْتَهُمْ يا موسَى
.وَلِكُلِّ .مَرْتَبَةٍ مِنْ ذَلِكَ حُكْمٌ خَاصٌّ	. وَلِكُلِّ . مَرْتَبَةً مِنْ ذَلِكَ حُكْمُ خاصٍّ
.وَهَذَا الْحَدِيثُ .جَامِعٌ لِآدَابِ الْعَدْلِ فِي الْأَحْوَالِ كُلِّهَا	. وَهَذا الحَديثُ . جامِعُ لِآدابِ العَدْلِ في الأَحْوالِ كُلِّها
.قَبْلَ .أَنْ تَلِيَك .غِلْمَةٌ مِنْ قُرَيْشٍ	. قَبْلَ . أَنْ تَليَكَ . غِلْمَةً مِنْ قُرَيْشٍ
.أَقْصِرْ فَإِنَّك مَأْكُولٌ .وَمَشْرُوبُ .أَحَقُّ النَّاسِ بِتَرْكِ الْإِعْجَابِ	. أَقْصِرُ فَإِنَّكَ مَأْكولٌ . وَمَشْروبُ . أَحَقُّ النّاسِ بِتَرْكِ الإِعْجابِ
.فَإِذَا قَطَعَ .أَسْبَابَ الْكِبْرِ وَحَسَمَ مَوَادَّ الْعُجُبِ	. فَإِذا قَطَعَ . أَسْبابَ الكِبْرِ وَحَسَمَ مَوادَّ العُجْبِ
.صَارَ وَهُوَ لَهُ ذُخْرُ .وَرُبَّمَا تَسَلَّى مِنْ هَذِهِ الْحَالَةِ بِالْأَمَانِي	. صارَ وَهوَ لَهُ ذُخْرُ . وَرُبَّما تَسَلَّى مِنْ هَذِهِ الحالَةِ بِالْأَماني
.وَهَذَا التَّصَفُّحُ إنَّمَا هُوَ اسْتِظْهَارٌ بَعْدَ تَقْدِيمِ الْفِكْرِ	. وَهَذا التَّصَفُّحُ إِنَّما هوَ اسْتِظْهارٌ بَعْدَ تَقْديمِ الفِكْرِ
.وَسُرُورِ نَفْسِهِ بِالْمَدْحِ وَالْإِطْرَاءِ .مَا يَتَغَنَّى	. وَسُرورَ نَفْسِهِ بِالْمَدْحِ والْإِطْراءِ . ما يَتَغَنَّى
،قَدْ مَلَكَ الدُّنْيَا غَيْرُ وَاحِدٍ ،مِنْ رَاغِبٍ وَزَاهِدٍ	، قَدْ مَلَكَ الدُّنْيا غَيْرُ واحِدٍ ، مِنْ راغِبٍ وَزاهِدٍ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ: أَحْسَنُ الْكَلَامِ .مَا لَا يُحْتَاجُ فِيهِ إلَى الْكَلَامِ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ : أَحْسَنُ الكَلامِ . ما لا يَحْتاجُ فيهِ إِلَى الكَلامِ
.أَحَدُ الْحِبَاءَيْنِ .وَقَالَ ابْنُ الْأَعْرَابِيِّ: الْعَرَبُ تَقُولُ	. أَحَدُ الحِباءَيْنِ . وَقالَ ابْنُ الأَعْرابيِّ : العَرَبُ تَقولُ
.فِي الْأُمَمِ .الْإِسْعَاف الْمُتَبَرَّعِ بِهِ .وَأَمَّا التَّبَرُّعُ	. في الأُمَمِ . الإِسْعافُ المُتَبَرِّعُ بِهِ . وَأَمّا التَّبَرُّعُ
،وَنَشَاطِهَا بِإِدْرَاكِ لَذَّاتِهَا .فَتَنْحَسِرُ عَنْهَا ذِلَّةُ الْمَقْهُورِ	، وَنَشاطِها بِإِدْراكِ لَذّاتِها . فَتَنْحَسِرُ عَنْها ذِلَّةُ المَقْهورِ
.الْمَسْئُولُ الْكَرِيم .يَلْقَى بِالْبِشْر سَائِلِ	. المَسْئولُ الكَريمُ . يَلْقَى بِالْبَشَرِ سائِلٌ
.وَقُدْرَةٍ .كَانَ بُورًا وَانْتِقَامًا .وَإِنْ صَادَفَ عَجْزًا وَمَهَانَةً	. وَقُدْرَةً . كانَ بورًا وانْتِقامًا . وَإِنْ صادَفَ عَجْزًا وَمَهانَةً
.وَمِنْهُنَّ نِيرَانٌ لَهُنَّ وَقُودُ .وَأَنْشَدَ أَبُو الْعَيْنَاءِ	. وَمِنْهُنَّ نيرانٌ لَهُنَّ وَقودُ . وَأَنْشَدَ أَبو العَيْناءِ
.وَالثَّالِثُ .أَنْ يَتَجَاوَزَ مَعَ الْأَوْقَاتِ	. والثّالِثُ . أَنْ يَتَجاوَزَ مَعَ الأَوْقاتِ
.مَنْ قَدْ اسْتَكْمَلَتْ فِيهِ خَمْسُ خِصَالٍ .إحْدَاهُنَّ: عَقْلٌ كَامِلٌ	. مِنْ قَدْ اسْتَكْمَلتْ فيهِ خَمْسُ خِصالٍ . إِحْداهُنَّ : عَقْلُ كامِلٍ
.مِنْ رُكُوبِهِ .تأوُّلِ الْهَفَوَاتِ مِنَ الْإِخْوَانْ	. مِنْ رُكوبِهِ . تَأَوَّلَ الهَفَواتِ مِنْ الإِخْوانِ
.يَا مُحَمَّدُ أَقْرَأْت مَا فِيهَا؟ .فَقُلْت: هِيَ فِي يَدِ أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ	. يا مُحَمَّدُ أَقَرَأتَ ما فيها ؟ . فَقُلْتُ : هيَ في يَدِ أَميرِ المُؤْمِنينَ
.وَلَا تَوْبِيخًا عَلَى هَفْوَةٍ .فَلَا يَفِي .مَضَضُ التَّوْبِيخِ	. وَلا تَوْبيخًا عَلَى هَفْوَةٍ . فَلا يَفيَ . مَضَضُ التَّوْبيخِ
.وَمَنْ أَكْرَمَتْهُ عِزَّةُ النَّفْسِ أُكْرِمَا	. وَمَن أَكْرَمَتْهُ عِزَّةُ النَّفْسِ أُكْرِمًا
.الْأَدَبُ يَسْتُرُ قَبِيحَ النَّسَبِ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءُ فِيهِ	. الأَدَبُ يَسْتُرُ قَبيحَ النَّسَبِ :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ فيهِ
.الْحَيَاءُ، وَالْحَذَرُ .وَرُبَّمَا انْتَفَتْ الرِّيبَةُ بِحُسْنِ ثِّقَةِ	. الحَياءُ ، والْحَذَرُ . وَرُبَّما انْتَفَتْ الرّيبَةُ بِحُسْنِ ثِقَةٍ
.وَلَا يَلْحَقُهُ نَدَمٌ :وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. وَلا يَلْحَقُهُ نَدَمٌ :وقدْ قالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.وَلَا يَسْتَنْكِفْ الْعَالِمُ أَنْ يَتَعَلَّمَ مَا لَيْسَ عِنْدَهُ	. وَلا يَسْتَنْكِفُ العالِمُ أَنْ يَتَعَلَّمَ ما لَيْسَ عِنْدَهُ
.إلَّا مُنْجِحًا .لِأَنَّ الْغُنْمَ بِالْإِقْدَامِ .وَالْخَيْبَةَ مَعَ الْإِحْجَامِ	. إِلّا مُنْجِحًا . لِأَنَّ الغُنْمَ بِالْإِقْدامِ . والْخَيْبَةُ مَعَ الإِحْجامِ
.فَيَخْفَى عَنْهُ مَذْمُومُ شِيَمِهِ وَمَسَاوِئُ أَخْلَاقِهِ	. فَيَخْفَى عَنْهُ مَذْمومُ شيَمِهِ وَمَساوِئُ أَخْلاقِهِ
.فَلَمَّا رَأَيَاهُ أَسْرَعَا فَقَالَ لَهُمَا	. فَلَمّا رَأَياهُ أَسْرَعا فَقالَ لَهُما
.مُعَانَاةُ الْمَظَالِمِ وَالْأَحْكَامِ بِالتَّسْوِيَةِ بَيْنَ أَهْلِهَا	. مُعاناةُ المَظالِمِ والْأَحْكامِ بِالتَّسْويَةِ بَيْنَ أَهْلِها
.وَغَنَمًا .مُسْتَجَدًّا .وَقَدْ قَالَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ	. وَغَنَمًا . مُسْتَجَدًّا . وَقَدْ قالَ الحَسَنُ البَصْريُّ
.لِلصُّورَةِ وَالْحَرَكَاتِ .حَدَثَتْ رُتْبَةٌ ثَامِنَةٌ .وَهِيَ الْعِشْقُ	. لِلصّورَةِ والحَرَكاتِ . حَدَثتْ رُتْبَةٌ ثامِنَةٌ . وَهيَ العِشْقُ
.فَمِنْ أَقْوَى أَسْبَابِهِ كَثْرَةُ مَدِيحِ الْمُتَقَرِّبِينَ	. فَمِن أَقْوَى أَسْبابِهِ كَثْرَةُ مَديحِ المُتَقَرِّبينَ
.طَلْحَةُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ أُمَّ كُلْثُومٍ .بِنْتَ أَبِي بَكْرٍ مِائَةَ أَلْفِ دِرْهَمٍ	. طَلْحَةُ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ أُمّْ كُلْثومٍ . بِنْتُ أَبي بَكْرٍ مِائَةَ أَلْفِ دِرْهَمٍ
.لَمَّا نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ .وَمِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مَنْ إنْ تَأْمَنْهُ بِقِنْطَارٍ يُؤَدِّهِ إلَيْك	. لَمّا نَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةِ . وَمِن أَهْلِ الكِتابِ مِنْ إِنْ تَأْمَنْهُ بِقِنْطارٍ يُؤَدِّهِ إِلَيْكَ
.فَإِذَا اجْتَمَعَ الْأَمْرَانِ وَاقْتَرَنَ بِشَرَفِ النَّفْسِ عُلُوُّ الْهِمَّةِ	. فَإِذا اجْتَمَعَ الأَمْرانِ واقْتَرَنَ بِشَرَفِ النَّفْسِ عُلوٌّ الهِمَّةِ
.ثَوْبَيْ زُورٍ .هُوَ الَّذِي يَلْبَسُ ثِيَابَ الصُّلَحَاءِ	. ثَوْبَي زورَ . هوَ اَلَّذي يَلْبَسُ ثيابَ الصُّلَحاءِ
.فَإِنْ أَنْفَقَهُ لَمْ يُقْبَلْ مِنْهُ .وَإِنْ أَمْسَكَهُ .فَهُوَ زَادُهُ إلَى النَّارِ	. فَإِنْ أَنْفَقَهُ لَمْ يُقْبَلْ مِنْهُ . وَإِنْ أَمْسَكَهُ . فَهوَ زادهَ إِلَى النّارِ
.هُمْ الْمَرْضَى وَنَحْنُ الْأَطِبَّاءُ .فَإِذَا لَمْ نُدَاوِهِمْ بِالْعَفْوِ	. هُمْ المَرْضَى وَنَحْنُ الأَطِبّاءُ . فَإِذا لَمْ نُداوهُمْ بِالْعَفْوِ
.فَفِيمَ السُّرُورُ .وَإِذَا لَمْ يُرِدْ اللَّهُ دَوَامَ	. فَفيمَ السُّرورُ . وَإِذا لَمْ يُرِدْ اللَّهُ دَوامَ
.النَّسَبُ مِنْ أَسْبَابِ الْأُلْفَةِ :وَأَمَّا النَّسَبُ .وَهُوَ الثَّانِي مِنْ أَسْبَابِ الْأُلْفَةِ	. النَّسَبُ مِنْ أَسْبابِ الأُلْفَةِ :وأما النَّسَبِ . وَهوَ الثّاني مِنْ أَسْبابِ الأُلْفَةِ
.وَمَا كَانَ كَذَلِكَ .فَتَعْلِيلُهُ بِالْعَقْلِ مُسْتَنْبَطٌ	. وَما كانَ كَذَلِكَ . فَتَعْليلُهُ بِالْعَقْلِ مُسْتَنْبَطٌ
.وَإِذْ قَدْ وَضَحَ الْقَوْلُ فِي أَسْبَابِ الْمَوَادِّ وَجِهَاتِ الْكَسْبِ	. وَإِذْ قَدْ وَضَحَ القَوْلُ في أَسْبابِ المَوادِّ وَجِهاتِ الكَسْبِ
.قَدْ غَابَ عَنْهُ أَوَّلُه وَالْمَرْءُ	. قَدْ غابَ عَنْهُ أَوَّلُهُ والمَرْءُ
.اللَّهُمَّ أَنْتَ أَعْلَمُ بِي مِنْ نَفْسِي .وَأَنَا أَعْلَمُ بِنَفْسِي مِنْهُمْ	. اللَّهُمَّ أَنْتَ أَعْلَمُ بي مِنْ نَفْسي . وَأَنا أَعْلَمُ بِنَفْسي مِنْهُمْ
.قَالَ: أَجَلْ .وَلَوْلَا ذَلِكَ لَكَانَ بُهْتَانًا .وَسُئِلَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. قالَ : أَجْلِ . وَلَوْلا ذَلِكَ لَكانَ بُهْتانًا . وَسُئِلَ بَعْضُ الأُدَباءِ
.فَإِنَّهُ إنْ لَانَ هَانَ .وَإِنْ خَشُنَ مَقَتُوهُ	. فَإِنَّهُ إِنْ لانَ هانَ . وَإِنْ خَشُنَ مَقَتوهُ
.بِمَا لَا يَلْحَقُهُ خَلَلٌ وَلَا يَنَالُهُ زَلَلٌ	. بِما لا يَلْحَقُهُ خَلَلٌ وَلا يَنالُهُ زَلَلٌ
.الْقِحَةُ وَالْبَذَاءُ .وَكَفَى بِالْحَيَاءِ خَيْرًا أَنْ يَكُونَ عَلَى الْخَيْرِ دَلِيلًا	. القِحَةُ والْبَذاءُ . وَكَفَى بِالْحَياءِ خَيْرًا أَنْ يَكونَ عَلَى الخَيْرِ دَليلًا
.وَأَنْ يَأْمُرَ بِمَا لَا يَأْتَمِرُ بِهِ .وَأَنْ	. وَأَنَّ يَأْمُرَ بِما لا يَأْتَمِرُ بِهِ . وَأَنَّ
.إذَا لَمْ .كَفَى بِالْمَرْءِ عَيْبًا أَنْ تَرَاهُ .لَهُ وَجْهٌ	. إِذا لَمْ . كَفَى بِالْمَرْءِ عَيْبًا أَنْ تَراهُ . لَهُ وَجْهٌ
:قَالَ .مَا أُحِبُّ .أَنْ أَبْسُطَ أَمَلِي	:قالْ . ما أُحِبُّ . أَنْ أَبْسُطَ أَمَلي
.وَبِضِدِّ ذَلِكَ مَنْ بَخِلَ بِجَاهِهِ .لِأَنَّهُ قَدْ أَضَاعَهُ بِالشُّحِّ وَبَدَّدَهُ بِالْبُخْلِ	. وَبِضِدِّ ذَلِكَ مِنْ بَخِلَ بِجاهِهِ . لِأَنَّهُ قَدْ أَضاعَهُ بِالشُّحِّ وَبَدَّدَهُ بِالْبُخْلِ
.وَهِيَ لِلْأَفْوَاهِ .وَاسْمُهُ .صَلَاءَةُ بْنُ عَمْرٍو	. وَهيَ لِلْأَفْواهِ . واسْمُهُ . صَلاءَةُ بْنُ عَمْرٍو
.أَحْوَالُ .طَلَبُ الْزِيَادَةِ مُكَاثَرَةً .وَاسْتِحْلَالًا لِجَمْعِهِ	. أَحْوالُ . طَلَبَ الزّيادَةِ مُكاثَرَةُ . واسْتِحْلالًا لِجَمْعِهِ
.فَأَذِنَ لَهُ الْعَالِمُ .وَأَفَادَهُ مِنْ كُلِّ مَا سَأَلَ عَنْهُ	. فَأَذِنَ لَهُ العالَمُ . وَأَفادَهُ مِنْ كُلِّ ما سَأَلَ عَنْهُ
.قَالَ: إقْبَالُ الزَّمَانِ، وَعِزُّ السُّلْطَانِ، وَكَثْرَةُ الْإِخْوَانِ	. قالَ : إِقْبالُ الزَّمانِ ، وَعِزَّ السُّلْطانِ ، وَكَثْرَةِ الإِخْوانِ
:قِيلَ لِبَعْضِ الْحُكَمَاءِ مَنْ يَعْرِفُ كُلَّ الْعُلُومِ؟	:قيلْ لِبَعْضِ الحُكَماءِ مِنْ يَعْرِفُ كُلَّ العُلومِ ؟
.قَلْبٌ مُفَكِّرُ .وَلِسَانٌ مُعَبِّرٌ	. قَلْبَ مُفَكِّرُ . وَلِسانُ مُعَبِّرٌ
.مَا وَقَى بِهِ الْمَرْءُ عِرْضَهُ فَهُوَ لَهُ صَدَقَةٌ	. ما وَقَى بِهِ المَرْءُ عِرْضَهُ فَهوَ لَهُ صَدَقَةٌ
.وَلَا يُؤَمِّلُ أَنْ تَبْقَى الدُّنْيَا عَلَى حَالَةٍ	. وَلا يُؤَمِّلُ أَنْ تَبْقَى الدُّنْيا عَلَى حالَةِ
.مِنْ نِعَمِهِ يَمْضِي .مِنْ بُؤْسِي مِثْلُهُ .وَالْأَمْرُ قَرِيبٌ	. مِنْ نِعَمِهِ يَمْضي . مِنْ بُؤْسي مِثْلُهُ . والْأَمْرُ قَريبٌ
.أَتَطْمَعُ .أَنْ يُطِيعَك قَلْبُ .سُعْدَى	. أَتَطْمَعُ . أَنْ يُطيعَكَ قَلْبِ . سُعْدَى
.وَتَفْسِيرَ مَا كَانَ مُشْكِلًا .وَتَحْقِيقَ مَا كَانَ مُحْتَمَلًا	. وَتَفْسيرُ ما كانَ مُشْكِلًا . وَتَحْقيقَ ما كانَ مُحْتَمَلًا
.فَمِنْ آدَابِهِ .إنْ قَالَ قَوْلًا حَقَّقَهُ	. فَمِن آدابِهِ . إِنَّ قالَ قَوْلًا حَقَّقَهُ
.أَحَدَ شَطْرَيْهِ فَعَوَّلَ بِهِ عَلَى صَلَاحِ شَطْرِهِ الْآخَرِ	. أَحَدُ شَطْرَيْهِ فَعَوَّلَ بِهِ عَلَى صَلاحِ شَطْرِهِ الآخَرِ
.فَهُوَ أَنْ يَأْخُذَ وَلَدَهُ بِمَبَادِئِ الْآدَابِ لِيَأْنَسَ بِهَا	. فَهوَ أَنْ يَأْخُذَ وَلَدَهُ بِمَبادِئِ الآدابِ ليَأْنَسَ بِها
.صَنَائِعُ الْمَعْرُوفِ .تَقِي مَصَارِعَ السُّوءِ :وَعَنْهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ أَنَّهُ قَالَ	. صَنائِعُ المَعْروفِ . تَقَيُّ مَصارِعَ السّوءِ :وعنهْ عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ أَنَّهُ قالَ
.الْمُشَاوَرَةُ رَاحَةٌ لَك .وَتَعَبٌ عَلَى غَيْرِك	. المُشاوَرَةُ راحَةٌ لَكَ . وَتَعَبَ عَلَى غَيْرِكَ
.فَعَلْتُ إلَيْك وَفَعَلْتُ :فَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ .اُسْكُتْ	. فَعَلتْ إِلَيْكَ وَفَعَلتْ :فقالْ ابْنُ سيرينَ . اُسْكُتْ
.وَأَلْزَمَ طَرِيقَ الْحَقِّ .مِقْوَلَهُ .وَلَمْ	. وَأَلْزَمَ طَريقَ الحَقِّ . مُقولُهُ . وَلَمْ
أَيُّ إخْوَانِك أَحَبُّ إلَيْك؟ .قَالَ: مَنْ غَفَرَ زَلَلِي، وَقَطَعَ عِلَلِي	أَيّْ إِخْوانِكَ أَحَبُّ إِلَيْكَ ؟ . قالَ : مِنْ غَفَرَ زَلَلي ، وَقَطَعَ عِلَلي
.وَقَالَ الْبُحْتُرِيُّ .مَتَى أَرَتْ الدُّنْيَا نَبَاهَةَ خَامِلٍ	. وَقالَ البُحْتُريُّ . مَتَى أَرَتُ الدُّنْيا نَباهَةَ خامِلٍ
.وَاتَّقُوا يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إلَى اللَّهِ	. واتَّقوا يَوْمًا تُرْجَعونَ فيهِ إِلَى اللَّهِ
.وَلَا قَصَدَ الْمَجْدُودُ مِنْهُمْ .بِإِشَارَةِ عَائِبٍ	. وَلا قَصَدَ المَجْدودُ مِنْهُمْ . بِإِشارَةِ عائِبٍ
.وَإِذَا أَنْتَ تَكَلَّفْتَهُمَا .وَلَمْ تَكُنْ حَاذِقًا فِيهِمَا	. وَإِذا أَنْتَ تَكَلَّفْتَهُما . وَلَمْ تَكُنْ حاذِقًا فيهِما
.قَالُوا: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ .قَالَ: إسْبَاغُ الْوُضُوءِ عِنْدَ الْمَكَارِهِ	. قالوا : بَلَى يا رَسولَ اللَّهِ . قالَ : إِسْباغُ الوُضوءِ عِنْدَ المَكارِهِ
.وَمَا لِي مِنْ مَالٍ أَصُونُ بِهِ عِرْضِي .وَأَكْثَرُ مَا أَلْقَى الصَّدِيقَ بِمَرْحَبًا	. وَما لي مِنْ مالٍ أَصونُ بِهِ عِرْضي . وَأَكْثَرُ ما أَلْقَى الصَّديقَ بِمَرْحَبًا
.ذُو حَنَقٍ وَبَطْشٍ .أَيِّدِ .عَزَّتْ	. ذو حَنَقٍ وَبَطَشٍ . أَيَّدَ . عِزَّتَ
:وَقَالَ .صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .نِعْمَةٌ لَكُمْ النَّخْلَةُ	:وقالْ . صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . نِعْمَةٌ لَكُمْ النَّخْلَةُ
وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَبِي ذَرٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	وَقالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ أَبي ذَرٍّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَرَوَى ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا َأنَّ سُلَيْمَانَ بْنَ دَاوُد عَلَيْهِمَا السَّلَامُ	. وَرَوَى ابْنُ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما أَنَّ سُلَيْمانَ بْنُ داوُدَ عَلَيْهِما السَّلامُ
.كَدَّرَ مَعْرُوفًا امْتِنَانٌ	. كَدَرَ مَعْروفًا امْتِنانٌ
.حَقُّ الْوَالِدِ أَعْظَمُ .وَبِرُّ الْوَالِدِ أَلْزَمُ	. حَقَّ الوالِدِ أَعْظَمُ . وَبِرَّ الوالِدِ أَلْزَمُ
.لَمْ تَسْمَعْ وَاحِدَةً .وَحُكِيَ أَنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ قَالَ لِعَامِرِ	. لَمْ تَسْمَعْ واحِدَةً . وَحُكيَ أَنَّ عَليَّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ قالَ لِعامِرِ
.مُقْنِعًا عَنْ أَنْ يَكُونَ الْأَمْنُ فِي انْتِظَامِ الدُّنْيَا قَاعِدَةً كَالْعِدْلِ	. مُقْنِعًا عَنْ أَنَّ يَكونَ الأَمْنِ في انْتِظامِ الدُّنْيا قاعِدَةَ كالْعِدْلِ
.بِذَمِّهِ أَغْرَى .وَعَلَى تَنَقُّصِهِ أَحْرَى	. بِذَمِّهِ أَغْرَى . وَعَلَى تَنْقُصَهُ أَحْرَى
.وَلِكُلِّ جُزْءٍ مِنْهُ قِسْطٌ مِنْ الْفَسَادِ حَتَّى يَسْتَكْمِلَ	. وَلِكُلِّ جُزْءٍ مِنْهُ قِسْطٌ مِنْ الفَسادِ حَتَّى يَسْتَكْمِلَ
:وَالسَّبَبُ الثَّامِنُ .الْمَحَبَّةُ .يُؤْثِرُ بِهَا الْمَحْبُوبُ عَلَى مَالِه	:والسببْ الثّامِنُّ . المَحَبَّةِ . يُؤْثِرُ بِها المَحْبوبُ عَلَى مالِهِ
.وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لِابْنِهِ الْحَسَنِ فِي وَصِيَّتِهِ لَهُ	. وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ لِابْنِهِ الحَسَنِ في وَصيَّتِهِ لَهُ
.هَذَا عَيْنُ الْمُحَالِ وَمَحْضُ الْجَهْلِ .مَعَ أَنَّ مَنْ لَمْ يَحْتَمِلْ	. هَذا عَيْنَ المُحالِ وَمَحْضُ الجَهْلِ . مَعَ أَنَّ مِنْ لَمْ يَحْتَمِلْ
:وَقَالَ الشَّاعِرُ .ظِلُّ الْفَتَى يَنْفَعُ مَنْ دُونَهُ	:وقالْ الشّاعِرُ . ظِلَّ الفَتَى يَنْفَعُ مِنْ دونِهِ
.ُوَلَا قَصَّرْت .بِهِمْ عِنْدَ الِاسْتِحْقَاقِ :وَقَالَ حَمَّادُ	. وَلا قَصَّرتَ . بِهِمْ عِنْدَ الِاسْتِحْقاقِ :وقالْ حَمّادٌ
.الْعَاقِلُ الْكَرِيمُ صَدِيقُ كُلِّ أَحَدٍ إلَّا مَنْ ضَرَّهُ	. العاقِلُ الكَريمُ صَديقُ كُلِّ أَحَدٍ إِلّا مِنْ ضَرِّهِ
.وَتَبْقَى لَهُ حَاجَةٌ مَا بَقِي .طَلَبُ الْعِلْمِ	. وَتَبْقَى لَهُ حاجَةٌ ما بَقيَ . طَلَبَ العِلْمِ
.وَرَوَى عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ .أَصْدَقَ	. وَرَوَى عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ مُحَمَّدٍ قالَ . أَصْدَقُ
.وَالْمَصِيرُ إلَيْهِ .كَانَ عَلَيْهِ أَحَجَّ .وَلَهُ أَلْزَمَ	. والْمَصيرُ إِلَيْهِ . كانَ عَلَيْهِ أَحَجَّ . وَلَهُ أَلْزَمَ
.وَلْيَحْذَرْ صَاحِبُ السِّرِّ أَنْ يُودِعَ سِرَّهُ مَن	. وَلْيَحْذَرْ صاحِبُ السِّرِّ أَنْ يودِعَ سِرُّهُ مِنْ
.علاجهما أَفْضَل .وَالْحَالُ الرَّابِعَةُ: أَنْ يَكُونَ صَدِيقًا قَدْ اسْتَحْدَثَ نَبْوَةً وَتَغَيُّرًا	. عِلاجُهُما أَفْضَلُ . والْحالِ الرّابِعَةُ : أَنْ يَكونَ صَديقًا قَدْ اسْتَحْدَثَ نَبْوَةً وَتَغَيُّرًا
.وَخَيْرُ مَا فِي اللَّئِيمِ أَنْ يَكُفَّ عَنْك شَرَّهُ	. وَخَيْرُ ما في اللَّئيمِ أَنْ يَكُفَّ عَنْكَ شَرَّهُ
.لِلرِّجَالِ غَفْلَةٌ وَلِلنِّسَاءِ .غُلْمَةٌ	. لِلرِّجالِ غَفْلَةِ وَلِلنِّساءِ . غُلْمَةٌ
مَنْ أَدَّبَك؟ .قَالَ: مَا أَدَّبَنِي أَحَدٌ	مِنْ أَدَّبَكَ ؟ . قالَ : ما أَدَّبَني أَحَدٌ
:يُنَادِي مُنَادٍ يَوْمَ الْقِيَامَةِ .مَنْ لَهُ أَجْرٌ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فَلْيَقُمْ	:ينادي مُنادٍ يَوْمَ القيامَةِ . مِنْ لَهُ أَجْرٌ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فَلْيَقُمْ
.وَرَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. وَرَوَى أَبو هُرَيْرَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.هَانَ وَقْعُهَا .وَقَلَّ تَأْثِيرُهَا وَضَرَرُهَا	. هانَ وَقْعُها . وَقَلَّ تَأْثيرُها وَضَرَرُها
.وَلَّى فَأَدْبَرَا .الْإِسْعَافُ فِي النَّوَائِبِ .وَأَمَّا الْإِسْعَافُ فِي النَّوَائِبِ فَلِأَنَّ الْأَيَّامَ غَادِرَةٌ	. وَلَّى فَأَدْبَرا . الإِسْعافُ في النَّوائِبِ . وَأَمّا الإِسْعافُ في النَّوائِبِ فَلِأَنَّ الأَيّامَ غادِرَةٌ
.وَأَرْشَدَهُ إلَيْهَا بِالْفَطِنَةِ .قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَأَرْشَدْهُ إِلَيْها بِالْفَطِنَةِ . قالَ اللَّهُ تَعالَى
،يُقَابِلُ فِعْلَ الطَّاعَاتِ .وَمَنْ .أَخْسَرَ نَفْسَهُ رِبْحًا مَوْفُورًا	، يُقابِلُ فِعْلَ الطّاعاتِ . وَمِن . أَخْسَرَ نَفْسَهُ رِبْحًا مَوْفورًا
.وَيَسْمَعُ بِعَظْمٍ .أَسِيرُ جُوعِهِ .صَرِيعُ شِبَعِهِ	. وَيَسْمَعُ بِعَظْمٍ . أَسيرُ جَوَعِهِ . صَريعَ شِبَعِهِ
.عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ .أَتَجُوعُ وَأَنْتَ عَلَى خَزَائِنِ الْأَرْضِ	. عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ . أَتَجوعُ وَأَنْتَ عَلَى خَزائِنِ الأَرْضِ
.إنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَرْضَى لَكُمْ ثَلَاثًا وَيَكْرَهُ لَكُمْ ثَلَاثًا	. إِنَّ اللَّهَ تَعالَى يَرْضَى لَكُمْ ثَلاثًا وَيَكْرَهُ لَكُمْ ثَلاثًا
.فَإِنْ أَعْوَزَهُ ذَلِكَ إلَّا .إلَّا اسْتِسْمَاحًا فَهُوَ الرِّقُّ الْمُذِلُّ. وَلِذَلِكَ قِيلَ: لَا مُرُوءَةَ لِمُقِلٍّ	. فَإِنْ أَعْوَزَهُ ذَلِكَ إِلّا . إِلّا اسْتِسْماحًا فَهوَ الرِّقُّ المُذِلُّ . وَلِذَلِكَ قيلَ : لا مُروءَةَ لِمُقِلِّ
:قَوْله تَعَالَى .أَمَرْنَا مُتْرَفِيهَا .أَيْ	:قولهْ تَعالَى . أَمَرْنا مُتْرَفيها . أَيْ
.فَإِنَّهُ لَا يَنْفَكُّ مِنْ أَنْ يَكُونَ رَأْيُهُ مُتَّهَمًا أَوْ	. فَإِنَّهُ لا يَنْفَكُّ مِنْ أَنَّ يَكونَ رَأْيُهُ مُتَّهَمًا أَوْ
.قَالَ الشَّاعِرُ .قَدْ يَلْبَثُ النَّاسُ حِينًا لَيْسَ بَيْنُهُمْ	. قالَ الشّاعِرُ . قَدْ يَلْبَثُ النّاسُ حينًا لَيْسَ بَيْنَهُمْ
.حَتَّى تَحَابُّوا .أَلَا أُنَبِّئُكُمْ بِأَمْرٍ إذَا فَعَلْتُمُوهُ تَحَابَبْتُمْ	. حَتَّى تَحابّوا . أَلا أُنَبِّئُكُمْ بِأَمْرٍ إِذا فَعَلْتُموهُ تَحابَبْتُمْ
.وَقَلَّمَا يَكُونُ ذَلِكَ إلَّا مِنْ خَلِيعٍ بَطِرٍ	. وَقَلَّما يَكونُ ذَلِكَ إِلّا مِنْ خَليعٍ بَطِرٍ
.وَالْمُفْتَقِرُ إلَى الشَّيْءِ عَاجِزٌ بِهِ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. والْمُفْتَقِرُ إِلَى الشَّيْءِ عاجِزٌ بِهِ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.الْحَسُودُ .لَا يَسُودُ .وَالثَّالِثَةُ .مَقْتُ النَّاسِ	. الحَسودُ . لا يَسودُ . والثّالِثَةُ . مَقْتُ النّاسِ
.فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ إنِّي لَا أَعْرِفُ مِمَّا ذَكَرْتَ شَيْئًا	. فَقالَ : يا رَسولَ اللَّهِ إِنّي لا أَعْرِفُ مِمّا ذَكَرتْ شَيْئًا
.الصَّبْرُ ضِيَاءٌ .يَعْنِي وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .أَنَّهُ يَكْشِفُ	. الصَّبْرُ ضياءٌ . يَعْني واللَّهُ أَعْلَمُ . أَنَّهُ يَكْشِفُ
.وَهَذَا أَذَمُّ الرَّجُلَيْنِ حَالًا .مِنْ وَسَاوِسِ الْخَطَرَاتِ	. وَهَذا أَذَمُّ الرَّجُلَيْنِ حالًا . مِنْ وَساوِسِ الخَطَراتِ
.وَالْفُضُولُ إنَّمَا يَنْطَلِقُ عَلَى مَا زَادَ عَلَى قَدْرِ الْكِفَايَةِ	. والْفُضولُ إِنَّما يَنْطَلِقُ عَلَى ما زادَ عَلَى قَدْرِ الكِفايَةِ
.لِأَنَّ الْمَعَانِيَ بِهَا لَائِحَةٌ .وَالشَّوَاهِدَ بِهَا وَاضِحَةٌ	. لِأَنَّ المَعانيَ بِها لائِحَةٌ . والشَّواهِدُ بِها واضِحَةٌ
.مَا أَعْظَمَ فِيهِ الْخَطَرُ .وَإِنَّا لِلَّهِ فِيمَا بَقِيَ	. ما أَعْظَمَ فيهِ الخَطَرُ . وَإِنّا لِاللَّهِ فيما بَقيَ
.وَتَابَعَ إنْذَارَهَا .وَقَطَعَ أَعْذَارَهَا	. وَتابَعَ إِنْذارَها . وَقَطَعَ أَعْذارَها
.كَاَلَّذِي يَتَخَيَّرُ الْجَوْهَرَ :وَقَالَ عَمْرُو بْنُ الْعَاصِ	. كالَّذي يَتَخَيَّرُ الجَوْهَرَ :وقالْ عَمْرو بْنِ العاصِ
.وَهِيَ الْإِهْمَالُ بَعْدَ الِاسْتِكْثَارِ .فَلَمْ .يَخْلُ بِمَا أَثْبَتَ مِنْ أَنْ تَكُونَ هَذِهِ الزِّيَادَةُ تَقْصِيرًا أَوْ إخْلَالًا	. وَهيَ الإِهْمالُ بَعْدَ الِاسْتِكْثارِ . فَلَمْ . يَخْلُ بِما أَثْبَتَ مِنْ أَنَّ تَكونَ هَذِهِ الزّيادَةُ تَقْصيرًا أَوْ إِخْلالًا
.أَنْ يَكُونَ السَّائِلُ .غَيْرَ مُسْتَوْجِبٍ .وَالْمَسْئُولُ	. أَنْ يَكونَ السّائِلُ . غَيْرَ مُسْتَوْجِبٍ . والْمَسْئولُ
.الْحِلْمِ وَالْغَضَبِ .وَأَنْشَدَ ابْنُ دُرَيْدٍ	. الحِلْمُ والْغَضَبُ . وَأَنْشَدَ ابْنُ دُرَيْدٍ
.اسْتَغْفَلَ النَّفْسَ عَنْ دَفْعِهِ .هَذَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. اسْتَغْفَلَ النَّفْسَ عَنْ دَفْعِهِ . هَذا رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
:وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ مِيثَاقَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ	:وقدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى . وَإِذْ أَخَذَ اللَّهُ ميثاقَ اَلَّذينَ أوتوا الكِتابُ
.أَعْلَمُ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَنْ قَالَ لَا أَدْرِي عَلِمَ فَدَرَى	. أَعْلَمُ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ . مِنْ قالَ لا أَدْري عَلِمَ فَدَرَى
.غَوَارِبُهُ .رَوَّى السَّوَاحِلَ ثُمَّ امْتَدَّ	. غَوارِبْهُ . رَوَى السَّواحِلِ ثُمَّ امْتَدَّ
.صَوْبُهُ .لَكِنْ تَرَاهُ .عَلَى عِلَّاتِهِ	. صَوَّبَهُ . لَكِنَّ تَراهُ . عَلَى عِلّاتِهِ
.عَنْ أَبِي :زَيْدٍ .إنَّ النِّسَاءَ .كَأَشْجَارٍ نَبَتْنَ مَعًا	. عَنْ أَبي :زيدْ . إِنَّ النِّساءَ . كَأَشْجارٍ نَبَتْنَ مَعًا
.رُبَّمَا اسْتَكْمَلْتُهُنَّ .وَرُبَّمَا وَقَفْتُ عَلَى بَعْضِهِنَّ	. رُبَّما اسْتَكْمَلْتُهُنَّ . وَرُبَّما وَقَفتْ عَلَى بَعْضِهِنَّ
.وَلَامَ عَلَيْهِ غَيْرَهُ فَهُوَ أَحْمَقُ .إذَا ضَاقَ صَدْرُ الْمَرْءِ عَنْ سِرِّ نَفْسِهِ	. وَلامَ عَلَيْهِ غَيْرُهُ فَهوَ أَحْمَقُ . إِذا ضاقَ صَدْرَ المَرْءِ عَنْ سِرِّ نَفْسِهِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الرِّضَى بِالْكَفَافِ .يُؤَدِّي إلَى الْعَفَافِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . الرِّضَى بِالْكَفافِ . يُؤَدّيَ إِلَى العَفافِ
.فِي كِتَابِ الْيَتِيمَةِ .الصَّبْرُ صَبْرَانِ .فَاللِّئَامُ أَصْبَرُ أَجْسَامًا	. في كِتابِ اليَتيمَةِ . الصَّبْرُ صَبْرانِ . فاللِّئامُ أَصْبَرُ أَجْسامًا
.وَيَسُوءُهُ .فَوْتُ مَا لَمْ يَكُنْ لِيُدْرِكَهُ	. وَيَسوءُهُ . فَوْتَ ما لَمْ يَكُنْ ليُدْرِكَهُ
.رُقْعَةٌ فِيهَا مَكْتُوبٌ .إذَا لَمْ يَكُنْ جَدٌّ	. رُقْعَةُ فيها مَكْتوبٌ . إِذا لَمْ يَكُنْ جَدٌّ
.مِنْ الْكَذِبِ الَّذِي لَا خَيْرَ فِيهِ .وَأَبْعَدَ بِالْبَهَاءِ مِنْ الرِّجَالِ	. مِنْ الكَذِبِ اَلَّذي لا خَيْرَ فيهِ . وَأَبْعَدُ بِالْبَهاءِ مِنْ الرِّجالِ
.اللَّهُ عَلَيْهِ . يُحِبُّنِي اللَّهُ عَلَيْهِ	. اللَّهُ عَلَيْهِ . يُحِبُّني اللَّهُ عَلَيْهِ
.وَأَذْهَلَهُ التَّطَلُّعُ إلَيْهَا .وَاسْتَفَزَّهُ تَسْوِيلُ الْمَطَامِعِ	. وَأَذْهَلَهُ التَّطَلُّعُ إِلَيْها . واسْتَفَزَّهُ تَسْويلُ المَطامِعِ
.كَفَتْهُ النَّفْسُ جِهَادَهَا .وَأَعْطَتْهُ قِيَادَهَا	. كَفَتْهُ النَّفْسُ جِهادَها . وَأَعْطَتْهُ قيادَها
.وَالْبَلَاءُ الَّذِي .لَا يُرْحَمُ صَاحِبُهُ مِنْهُ	. والْبَلاءُ اَلَّذي . لا يُرْحَمُ صاحِبُهُ مِنْهُ
.وَرُوِيَ أَنَّ أَكْثَمَ بْنَ صَيْفِيٍّ قَالَ لِوَلَدِهِ: يَا بُنَيَّ	. وَرويَ أَنَّ أَكْثَمَ بْنُ صَيْفيٍّ قالَ لِوَلَدِهِ : يا بُنَيّ
.تَمَتَّعْ بِمَالِك قَبْلَ الْمَمَاتِ .وَإِلَّا فَلَا مَالَ	. تَمَتَّعَ بِمالِكَ قَبْلَ المَماتِ . وَإِلّا فَلا مالَ
.ذَلِكَ مَالِي أَجْوَدُ بِهِ وَهَذَا عَقْلِي	. ذَلِكَ مالي أَجْوَدُ بِهِ وَهَذا عُقْلي
.فَكَانَ وَعْدُهُ تَرْغِيبًا .وَوَعِيدُهُ تَرْهِيبًا	. فَكانَ وَعْدُهُ تَرْغيبًا . وَوَعيدُهُ تَرْهيبًا
.إنَّ الْقَلْبَ إذَا عَلِقَ .كَالرَّهْنِ إذَا غُلِقَ	. إِنَّ القَلْبَ إِذا عَلَّقَ . كالرَّهْنِ إِذا غُلِقَ
.وَرُبَّمَا كَانَ أَعْظَمَ مِنْ الْمَالِ نَفْعًا .وَهُوَ الظِّلُّ الَّذِي يَلْجَأُ إلَيْهِ الْمُضْطَرُّونَ	. وَرُبَّما كانَ أَعْظَمَ مِنْ المالِ نَفْعًا . وَهوَ الظِّلِّ اَلَّذي يَلْجَأُ إِلَيْهِ المُضْطَرّونَ
.يُضْحِكُ .وَقِيلَ: إنَّمَا سُمِّيَ الْمِزَاحُ مِزَاحًا لِأَنَّهُ يُزِيحُ عَنْ الْحَقِّ	. يَضْحَكُ . وَقيلَ : إِنَّما سُمّيَ المِزاحُ مِزاحًا لِأَنَّهُ يُزيحَ عَنْ الحَقِّ
.وَأَحَبُّ خَلْقِ اللَّهِ تَعَالَى إلَيْهِ .أَحْسَنُهُمْ صَنِيعًا إلَى عِيَالِهِ	. وَأَحَبَّ خَلْقَ اللَّهِ تَعالَى إِلَيْهِ . أَحْسَنُهُمْ صَنيعًا إِلَى عيالِهِ
:وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .لَا تَجُدْ بِالْعَطَاءِ فِي غَيْرِ حَقٍّ	:وقدْ قالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . لا تَجِدُ بِالْعَطاءِ في غَيْرِ حَقِّ
.خِيَارُ الْاُمَّةِ .وَرَوَى مَرْوَانُ .بْنُ جَنَاحٍ عَنْ يُونُسَ	. خيارُ الِامَةِ . وَرَوَى مَرْوانُ . بْنُ جَناحٍ عَنْ يونُسَ
.وَهَذَا تَرَبُّصٌ وَاحْتِكَارٌ .وَقَدْ رَغِبَ عَنْهُ ذَوُو الِاقْتِدَارِ	. وَهَذا تَرَبُّصٌ واحْتِكارِ . وَقَدْ رَغِبَ عَنْهُ ذَوو الِاقْتِدارِ
.كَرِهْت أَنْ أُعْرِبَ كَلَامِي عَلَيْهِ .ثُمَّ لِيَحْذَرْ	. كَرِهتَ أَنْ أَعْرَبَ كَلامي عَلَيْهِ . ثُمَّ ليَحْذَرْ
.يَا أَخِي .مَنْ اسْتَغْنَى بِاَللَّهِ اكْتَفَى .وَمَنْ انْقَطَعَ إلَى غَيْرِهِ تَعَنَّى	. يا أَخي . مِنْ اسْتَغْنَى بِاللَّهِ اكْتَفَى . وَمَن انْقَطَعَ إِلَى غَيْرِهِ تُعْنَى
.بُطُونٌ إذَا اسْتَنْجَدْتَهُمْ وَظُهُورُ .وَلَيْسَ كَثِيرًا	. بُطونَ إِذا اسْتَنْجَدْتَهُمْ وَظُهورُ . وَلَيْسَ كَثيرًا
.وَالانْسَانُ مَطْبُوعٌ عَلَى الْإِفْتِقارِ إِلَيَّ جِنْسِه	. والْإِنْسانُ مَطْبوعٌ عَلَى الإفتقارْ إِلَيّْ جِنْسِهِ
.فَأَحْبَبْتَ أَنْ تَدْرِيَ الَّذِي هُوَ أَحْذَقُ .فَلَا	. فَأَحْبَبتُ أَنْ تَدْري اَلَّذي هوَ أَحْذَقُ . فَلا
.وَتَارَةً .زُهْدًا وَتَقَنُّعًا .فَإِنْ كَانَ تَقْصِيرُهُ لِكَسَلٍ	. وَتارَةً . زُهْدًا وَتَقَنُّعا . فَإِنْ كانَ تَقْصيرُهُ لِكَسَلٍ
.وَالنَّفْسُ تَنْشُرُهَا .وَالْمَوْتُ يَطْوِيهَا .الْأَمَلَ مِنْ أَسْبَابِ الْغَفْلَةِ عَنْ الْآخِرَةِ	. والنَّفْسُ تَنْشُرُها . والْمَوْتُ يَطْويها . الأَمَلُ مِنْ أَسْبابِ الغَفْلَةِ عَنْ الآخِرَةِ
.وَأَمَّا الْقَاعِدَةُ الثَّانِيَةُ :وَهِيَ الْأُلْفَةُ الْجَامِعَةُ	. وَأَمّا القاعِدَةُ الثّانيَةُ :وهي الأُلْفَةُ الجامِعَةِ
.سُوءَ الظَّنِّ بِالْأَخْيَار :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مِنْ خَيْرِ الِاخْتِيَارِ	. سوءَ الظَّنِّ بِالْأَخْيارِ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ خَيْرِ الِاخْتيارِ
.وَتَجْمَعُونَ مَا لَا تَأْكُلُونَ ،إنَّ الَّذِينَ كَانُوا قَبْلَكُمْ بَنَوْا مَشِيدًا	. وَتَجْمَعونَ ما لا تَأْكُلونَ ، إِنَّ اَلَّذينَ كانوا قَبْلَكُمْ بَنَوْا مُشَيَّدًا
:وَالْعَرَبُ تَقُولُ .فِي أَمْثَالِهَا .مَنْ لَا يَلِدُ	:والعربْ تَقولَ . في أَمْثالِها . مِنْ لا يَلِدُ
.عِزَّهُ وَجَلَالَتَهُ .أَرْبَعَةِ أُمُورٍ تَصون لِلسَّائِل أَكْثَر مُرُوءَتُه	. عِزّْهُ وَجَلالَتُهُ . أَرْبَعَةُ أُمورٍ تَصَوَّنُ لِلسّائِلِ أَكْثَرُ مُروءَتِهِ
.وَقِيلَ لِلْبَدْوِيِّ :فَقَالَ .مَا دُونَ السَّحَرِ وَفَوْقَ الشِّعْرِ	. وَقيلَ لِلْبَدَويِّ :فقالْ . ما دونَ السَّحَرِ وَفَوْقَ الشِّعْرِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .الْبَخِيلُ .حَارِسُ نِعْمَتِهِ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . البَخيلُ . حارِسَ نِعْمَتْهُ
.رَامَ مُتَعَذَّرًا .بَلْ لَوِ اتَّفَقُوا .لَكَانَ رُبَّمَا وَقَعَ بِهِ خَلَلٌ فِي نِظَامِهِ	. رامَ مُتَعَذَّرًا . بَلْ لَوْ اتَّفَقوا . لَكانَ رُبَّما وَقَعَ بِهِ خَلَلٌ في نِظامِهِ
.إمَّا أَنَفَةً وَإِمَّا شُكْرًا .لِيَكُونَ	. إِمّا أَنَفَةً وَإِمّا شُكْرًا . ليَكونَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ .إذَا طَلَبَ .رَجُلَانِ أَمْرًا ظَفِرَ بِهِ أَعْظَمُهُمَا مُرُوءَةً	. وَقالَ بَعْضُ العُلَماءِ . إِذا طَلَبَ . رَجُلانِ أَمْرًا ظَفِرَ بِهِ أَعْظَمُهُما مُروءَةً
.فَلَا .عَدِمْنَاكَ مِنْ عَافٍ وَمُنْتَقِمِ	. فَلا . عَدِمْناكَ مِنْ عافٍ وَمُنْتَقِمِ
.كَمَا أَنَّ الْمَكَانَ الْمُنْخَفِضَ .أَكْثَرُ الْبِقَاعِ مَاءً	. كَما أَنَّ المَكانَ المُنْخَفِضَ . أَكْثَرَ البِقاعِ ماءِ
.مُهْرَةٌ مَأْمُورَةٌ .أَيْ كَثِيرَةُ النَّسْلِ .وَمِنْهُ تَأَوَّلَ الْحَسَنُ وَقَتَادَةُ	. مَهْرَةٌ مَأْمورَةٌ . أَيْ كَثيرَةُ النَّسْلِ . وَمِنْهُ تَأَوَّلَ الحَسَنُ وَقَتادَةُ
.وَرَأَى بَعْضُ الْحُكَمَاءِ رَجُلَيْنِ يَصْطَحِبَانِ لَا يَفْتَرِقَانِ فَسَأَلَ عَنْهُمَا فَقِيلَ	. وَرَأَى بَعْضُ الحُكَماءِ رَجُلَيْنِ يَصْطَحِبانِ لا يَفْتَرِقانِ فَسَأَلَ عَنْهُما فَقيلَ
.الْمُرُوءَةُ فَإِنَّهَا مَانِعَةٌ مِنْ الْكَذِبِ .بَاعِثَةٌ عَلَى الصِّدْقِ	. المُروءَةُ فَإِنَّها مانِعَةَ مِنْ الكَذِبِ . باعِثَةً عَلَى الصِّدْقِ
.وَرَجُلٌ لَا يَدْرِي وَيَدْرِي أَنَّهُ لَا يَدْرِي	. وَرَجُلٌ لا يَدْري وَيَدْري أَنَّهُ لا يَدْري
.فَأَمَاتُوا مِنْهَا مَا خَشُوا أَنْ .يُمِيتَ قُلُوبَهُمْ	. فَأَماتوا مِنْها ما خَشوا أَنْ . يُميتَ قُلوبَهُمْ
.فَعَاجِلْهُ بِالْبِرِّ .وَإِلَّا انْعَكَسَ فَصَارَ ذَمًّا	. فَعاجِلُهُ بِالْبِرِّ . وَإِلّا انْعَكَسَ فَصارَ ذَمًّا
.تَدَرُجٍ .وَطَرَقَتْ مِنْ غَيْرِ تَأَهُّبٍ	. تُدْرَجَ . وَطَرَقَتْ مِنْ غَيْرِ تَأَهُّبٍ
.وَأَوْسَطُهَا مَلَامَةٌ .وَآخِرُهَا خِزْيٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ	. وَأَوْسَطُها مَلامَةٌ . وَآخِرُها خِزْيٌ يَوْمَ القيامَةِ
.لِيَكُونَ الْأَمْرُ بِالْمَعْرُوفِ تَأْكِيدًا لِأَوَامِرِهِ	. ليَكونَ الأَمْرُ بِالْمَعْروفِ تَأْكيدًا لِأَوامِرِهِ
.فُلَانٌ غَنِيٌّ .فَقَالَ .لَا أَعْرِفُ ذَلِكَ مَا لَمْ أَعْرِفْ تَدْبِيرَهُ فِي مَالِهِ	. فُلانُ غَنيٍّ . فَقالَ . لا أَعْرِفُ ذَلِكَ ما لَمْ أَعْرِفْ تَدْبيرَهُ في مالِهِ
.وَإِمَّا إلَى النُّقْصَانِ .وَالزَّوَالِ :حُكِيَ أَنَّ رَجُلًا قَالَ لِعَلِيٍّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ	. وَإِمّا إِلَى النُّقْصانِ . والزَّوالِ :حكي أَنَّ رَجُلًا قالَ لِعَليّْ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
.زَاهِدًا نَظَرَ إلَى رَجُلٍ فِي وَجْهِهِ سَجَّدَةٌ .كَبِيرَةٌ	. زاهِدًا نَظَرَ إِلَى رَجُلٍ في وَجْهِهِ سَجْدَةً . كَبيرَةٌ
.رَهْبَةُ الْمَرْءِ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى قَدْرِ عِلْمِهِ بِاَللَّهِ تَعَالَى	. رَهْبَةُ المَرْءِ مِنْ اللَّهِ تَعالَى عَلَى قَدْرِ عِلْمِهِ بِاللَّهِ تَعالَى
.إحْدَاهُمَا: أَنَّ الْمُعْجَبَ بِعَمَلِهِ مُمْتَنٌّ بِهِ	. إِحْداهُما : أَنَّ المُعْجَبَ بِعَمَلِهِ مُمْتَنٌّ بِهِ
.وَإِدْبَارٌ .وَإِنْ كَثُرَ مَعَهُمَا الْمَالُ	. وَإِدْبارُ . وَإِنْ كَثُرَ مَعَهُما المالَ
.فَلْيُسْعِدْ النُّطْقُ .إنْ لَمْ تُسْعَدْ الْحَالُ	. فَلْيُسْعِدْ النُّطْقِ . إِنَّ لَمْ تُسْعَدْ الحالَ
.أَنَّك تَعْصِي لِتَنَالَ الْغِنَى، وَلَسْتَ تَعْصِي اللَّهَ	. أَنَّكَ تَعْصي لِتَنالَ الغِنَى ، وَلَستَ تَعْصي اللَّهَ
.رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .يَا أَبَا هُرَيْرَةَ .زُرْ غِبًّا	. رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . يا أَبا هُرَيْرَةَ . زُرْ غِبّا
وَلِمَ ذَلِكَ؟ .قَالَتْ: أَرَاهُمْ إذَا أَيْسَرَتْ	وَلَمْ ذَلِكَ ؟ . قالَتْ : أَراهُمْ إِذا أَيْسَرتَ
.الرِّجَالُ ثَلَاثَةٌ .رَجُلٌ تَرِدُ عَلَيْهِ الْأُمُورُ	. الرِّجالُ ثَلاثَةٌ . رَجُلُ تَرِدُ عَلَيْهِ الأُمورُ
.وَمَنْ أَشْكَرَ النَّاسِ :وَمِنْ أَشْكَرِ النَّاسِ الَّذِي يَقُولُ	. وَمِن أَشْكَرَ النّاسِ :ومنْ أَشْكَرَ النّاسِ اَلَّذي يَقولُ
.فَقَالَ .كَحَاجَةِ الدِّيكِ .إلَى الدَّجَاجَةِ	. فَقالَ . كَحاجَةِ الدّيكِ . إِلَى الدَّجاجَةِ
.فَرْضَهُ بَعْدَ اسْتِمْرَارِ فُرُوضِ الْأَبْدَانِ وَفُرُوضِ الْأَمْوَالِ	. فَرْضَهُ بَعْدَ اسْتِمْرارِ فُروضِ الأَبْدانِ وَفُروضِ الأَمْوالِ
.وَلَعَلَّهُ كَانَ بَرِيئًا مِنْهُ .فَكَيْفَ .بِمَنْ صَارَ الرِّيَاءُ أَغْلَبَ صِفَاتِهِ	. وَلَعَلَّهُ كانَ بَريئًا مِنْهُ . فَكَيْفَ . بِمَنْ صارَ الرّياءُ أَغْلَبَ صِفاتِهِ
:فَلَمَّا فَرَغَ قَالَ أَتَدْرُونَ لِمَ جَلَسْتُ إلَيْكُمْ؟	:فلما فَرَغَ قالَ أَتَدْرونَ لَمْ جَلَستَ إِلَيْكُمْ ؟
.لَهُ الرَّأْيَ .يَسْتَغْشِشْك .مَا لَا	. لَهُ الرَّأْيُ . يَسْتَغْشِشْكَ . ما لا
.وَالرَّابِعُ أَنَّهُ الْجَمَالُ وَهُوَ قَوْلُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ زَيْدٍ	. والرّابِعُ أَنَّهُ الجَمالُ وَهوَ قَوْلُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ زَيْدٍ
.لِأَنَّهَا وَإِنْ كَثُرَتْ فَهِيَ أَفْعَالُ خَيْرٍ تَعُودُ بِنَفْعَيْن	. لِأَنَّها وَإِنْ كَثُرَتْ فَهيَ أَفْعالُ خَيْرٍ تَعودُ بِنَفْعَيْنِ
.وَاخْتِلَالِ أُمُورِهَا .لَنْ يَعْدَمَ أَنْ يَتَعَدَّى إلَيْهِ فَسَادُهَا	. واخْتِلالُ أُمورِها . لَنْ يَعْدَمَ أَنْ يَتَعَدَّى إِلَيْهِ فَسادُها
.فِي الْفَضْلِ وَأَبْعَثَ عَلَى الِازْدِيَادِ .فَإِذَا عَرَفَ مِنْ نَفْسِهِ	. في الفَضْلِ وَأَبْعَثَ عَلَى الِازْديادِ . فَإِذا عَرَفَ مِنْ نَفْسِهِ
.فَإِنَّ الدُّرَّةَ .لَا يَضَعُهَا مُهَانَةً .غَائِصُهَا	. فَإِنَّ الدُّرَّةَ . لا يَضَعُها مُهانَةً . غائِصُها
.وَحَدُّ السَّخَاءِ .بَذْلُ مَا يُحْتَاجُ إلَيْهِ عِنْدَ الْحَاجَةِ	. وَحَدَّ السَّخاءِ . بَذْلَ ما يَحْتاجُ إِلَيْهِ عِنْدَ الحاجَةِ
.لِمَا يُضْمِرُهُ مِنْ عَدَاوَتِهِ .وَيَصْطَنِعُ	. لِما يُضْمِرُهُ مِنْ عَداوَتِهِ . وَيَصْطَنِعَ
.وَالثَّانِي أَنَّهُ اللِّبَاسُ .وَالْعَيْشُ .وَالنِّعَمُ	. والثّاني أَنَّهُ اللِّباسُ . والْعَيْشِ . والنِّعَمُ
.لَا يُعْرَفُ الْجَوَادُ إلَّا فِي الْعُسْرَةِ .وَالشُّجَاعُ	. لا يُعْرَفُ الجَوادُ إِلّا في العُسْرَةِ . والشُّجاعُ
.وَيَنْدَفِعُ الْمَكْرُوهُ بِهَا .وَمَادَّةٌ كَافِيَةٌ تَسْكُنُ نَفْسُ الْإِنْسَانِ إلَيْهَا	. وَيَنْدَفِعُ المَكْروهُ بِها . وَمادَّةٌ كافيَةٌ تَسْكُنُ نَفْسُ الإِنْسانِ إِلَيْها
.ذَا عِفَّةٍ فَلِعِلَّةٍ لَا يَظْلِمُ .وَهَذِهِ الْعِلَّةُ الْمَانِعَةُ مِنْ الظُّلْمِ	. ذا عِفَّةٍ فَلِعِلَّةً لا يَظْلِمُ . وَهَذِهِ العِلَّةُ المانِعَةُ مِنْ الظُّلْمِ
.مَوْضُوعَ خِطَابِهِ وَشَوَاهِدَ أَحْوَالِهِ يَصْرِفَانِ كَلَامَهُ	. مَوْضوعَ خِطابِهِ وَشَواهِدَ أَحْوالِهِ يَصْرِفانِ كَلامِهِ
.فَإِنَّك لَا تَدْرِي إذَا جَاءَ سَائِلٌ .أَأَنْتَ بِمَا تُعْطِيهِ أَمْ هُوَ أَسْعَدُ	. فَإِنَّكَ لا تَدْري إِذا جاءَ سائِلٌ . أَأَنْتَ بِما تُعْطيهِ أَمْ هوَ أَسْعَدُ
.وَصَبَابَةٌ لَيْسَ الْبَلَاءُ بِوَاحِدِ :وَلِعَدَمِ الْفَضِيلَةِ فِي الْمَالِ مَنَحَهُ اللَّهُ الْكَافِرَ وَحَرَمَهُ الْمُؤْمِنَ. قَالَ الشَّاعِرُ	. وَصَبابَةٌ لَيْسَ البَلاءُ بِواحِدٍ :ولعدمْ الفَضيلَةُ في المالِ مَنَحَهُ اَللَّهُ الكافِرِ وَحَرَمَهُ المُؤْمِنُ . قالَ الشّاعِرُ
.صَابٌ وَعَلْقَمُ .حُسْنُ الْخُلُقِ قَدْ يَنْقَلِبُ إلَى شَّرَاسَةِ وَبَذَاءِةِ	. صابَ وَعَلْقَمَ . حُسْنُ الخُلُقِ قَدْ يَنْقَلِبُ إِلَى شَراسَةٍ وَبَذاءَةً
.مَنْ جَلَّ فِي الدُّنْيَا قَدْرُهُ، وَعَظُمَ فِيهَا خَطَرُهُ	. مِنْ جَلِّ في الدُّنْيا قَدْرُهُ ، وَعَظُمَ فيها خَطَرُهُ
.وَحُسْنُ التَّدْبِيرِ فِي الْمَعِيشَةِ .وَقِيلَ لِبَعْضِ الْحُكَمَاءِ	. وَحُسْنُ التَّدْبيرِ في المَعيشَةِ . وَقيلَ لِبَعْضِ الحُكَماءِ
.فَمَا تَدْرِي الْفَصِيلُ .لِمَنْ يَكُونُ :وَرُوِيَ أَنَّ بَعْضَ وُزَرَاءِ بَنِي الْعَبَّاسِ مَطَلَ رَاغِبًا إلَيْهِ	. فَما تَدْري الفَصيلُ . لِمَنْ يَكونُ :وروي أَنَّ بَعْضَ وُزَراءِ بَني العَبّاسِ مَطَلَ راغِبًا إِلَيْهِ
:وَأَنْشَدَ الْأَصْمَعِيُّ، عَنْ الْكِسَائِيّ .كَأَنَّك فِي الْكِتَابِ وَجَدْتَ لَاءً	:وأنشدْ الأَصْمَعيُّ ، عَنْ الكِسائيِّ . كَأَنَّكَ في الكِتابِ وَجَدتَ لاءَ
.وَصَارُوا بِالْإِسْلَامِ إخْوَانًا مُتَوَاصِلِينَ :قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَصاروا بِالْإِسْلامِ إِخْوانًا مُتَواصِلينَ :قالْ اللَّهُ تَعالَى
.فَهَكَذَا .قَدْ يُعْدَلُ .بِهِ عَنْ مَوْضِعِهِ	. فَهَكَذا . قَدْ يُعْدَلُ . بِهِ عَنْ مَوْضِعِهِ
.فَنَقَرَ رَجُلٌ مِنْهُمْ مَوْضِعًا بِفَأْسٍ .فَقَالُوا: مَا تَصْنَعُ؟ فَقَالَ: هُوَ مَكَانِي	. فَنَقَرَ رَجُلٌ مِنْهُمْ مَوْضِعًا بِفَأْسٍ . فَقالوا : ما تَصْنَعُ ؟ فَقالَ : هوَ مَكانيَ
.وَالْمَالُ أَقَلُّ مِنْ أَنْ يُصْرَفَ فِي غَيْرِ الصَّنَائِعِ	. والْمالِ أَقَلُّ مِنْ أَنَّ يُصْرَفَ في غَيْرِ الصَّنائِعِ
.بَذْلُ مَا يَزِيدُهُ الْبَذْلُ :وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ	. بَذْلَ ما يَزيدُهُ البَذْلُ :وقالْ بَعْضَ العُلَماءِ
.يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ	. يا أَيُّها اَلَّذينَ آمَنوا اِصْبِرواَ وَصابِروا وَرابِطوا واتَّقوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحونَ
.وَصَمْتِ الَّذِي قَدْ كَانَ بِالْعِلْمِ أَعْلَمَا .وَفِي الصَّمْتِ	. وَصَمْتَ اَلَّذي قَدْ كانَ بِالْعِلْمِ أَعْلَما . وَفي الصَّمْتِ
.فَهُوَ لَئِيمٌ كُلٌّ .فَهُوَ لَئِيمٌ كَلٌّ	. فَهوَ لَئيمٌ كُلٌّ . فَهوَ لَئيمٌ كُلٌّ
،تَعَدَّتْهَا إلَى شَهَوَاتٍ قَدْ اسْتَحْدَثَتْهَا	، تَعَدَّتْها إِلَى شَهَواتٍ قَدْ اسْتَحْدَثَتْها
،وَتَوَقَّ الرُّكُونَ إلَيْهَا .وَلَا تَكُنْ آمِنًا لَهَا	، وَتَوَقُّ الرُّكونِ إِلَيْها . وَلا تَكُنْ آمِنًا لَها
.بَيْنَ مَخَافَتَيْنِ .أَجَلٍ قَدْ مَضَى لَا يَدْرِي مَا اللَّهُ صَانِعٌ فِيهِ، وَأَجَلٍ قَدْ بَقِيَ لَا يَدْرِي مَا اللَّهُ قَاضٍ فِيهِ	. بَيْنَ مَخافَتَيْنِ . أَجْلِ قَدْ مَضَى لا يَدْري ما اللَّهُ صانِعُ فيهِ ، وَأَجَلٍ قَدْ بَقيَ لا يَدْري ما اللَّهُ قاضٍ فيهِ
.وَإِذَا سُئِلَ أَحَدُكُمْ عَمَّا لَا يَعْلَمُ .فَلْيَقُلْ لَا أَعْلَمُ	. وَإِذا سُئِلَ أَحَدُكُمْ عَمّا لا يَعْلَمُ . فَلْيَقُلْ لا أَعْلَمُ
:وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .شَرُّ مَا أُعْطَى الْعَبْدُ	:ولذلكْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . شَرَّ ما أَعْطَى العَبْدُ
.وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَنْ اسْتَغْنَى بِرَأْيِهِ ضَلَّ	. وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ اسْتَغْنَى بِرَأْيِهِ ضَلَّ
.يَأْمُرْ بِهَا اكْتِفَاءً بِمَا يَقْتَضِيهِ الْعَقْلُ، وَاسْتِغْنَاءً بِمَا يَبْعَثُ عَلَيْهِ الطَّبْعُ	. يَأْمُرُ بِها اكْتِفاءٌ بِما يَقْتَضيهِ العَقْلُ ، واسْتِغْناءَ بِما يَبْعَثُ عَلَيْهِ الطَّبْعُ
.وَقَالَ الشَّاعِرُ .نَرُوحُ وَنَغْدُو لِحَاجَاتِنَا	. وَقالَ الشّاعِرُ . نُرَوِّحُ وَنَغْدو لِحاجاتِنا
.تَحَرَّوْا الصِّدْقَ .وَإِنْ رَأَيْتُمْ أَنَّ فِيهِ الْهَلَكَةَ	. تَحَرَّوْا الصِّدْقَ . وَإِنْ رَأَيْتُمْ أَنَّ فيهِ الهَلَكَةَ
.هَذَا .لَا يَقْنَعُ مَعَ مَا ظَهَرَ مِنْ حَالِهِ إلَّا بِجَوَابٍ مِثْلِهِ	. هَذا . لا يَقْنَعُ مَعَ ما ظَهَرَ مِنْ حالِهِ إِلّا بِجَوابٍ مِثْلِهِ
.أَنَّهُ ضَبْطُ النَّفْسِ عَنْ هَيَجَانِ الْغَضَبِ .فَإِذَا فَقَدَ الْغَضَبَ	. أَنَّهُ ضَبْطُ النَّفْسِ عَنْ هَيَجانِ الغَضَبِ . فَإِذا فَقَدْ الغَضَبَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَنْ تَرَكَ الْتِمَاسَ الْمَعَالِي	. وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ تَرَكَ التِّماسَ المَعالي
.وَكَرَامَةِ الْآخِرَةِ .وَقَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِما السَّلَامُ	. وَكَرامَةِ الآخِرَةِ . وَقالَ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِما السَّلامُ
.عَنْ بَعْضِ الْعُلُومِ .فَلَمْ يُفِدْهُ، فَقِيلَ لَهُ لِمَ مَنَعْته؟	. عَنْ بَعْضِ العُلومِ . فَلَمْ يُفِدْهُ ، فَقيلَ لَهُ لَمْ مَنَعْتْهُ ؟
.وَعَجِبْت لِمَنْ أَيْقَنَ بِالْمَوْتِ ثُمَّ يَفْرَحُ .وَعَجِبْت لِمَنْ أَيْقَنَ بِالْحِسَابِ	. وَعَجِبْتُ لِمَنْ أَيْقَنَ بِالْمَوْتِ ثُمَّ يَفْرَحُ . وَعَجِبْتُ لِمَنْ أَيْقَنَ بِالْحِسابِ
.لِأُمُورِ الْمُرُوءَةِ اسْتِلْطَافَ النُّفُوسِ بِالْمُيَاسَرَةِ وَالْمُسَامَحَةِ	. لِأُمورِ المُروءَةِ اسْتِلْطافَ النُّفوسِ بِالْمُياسَرَةِ والْمُسامَحَةِ
.قَدْ تَرَادَفَتْ عَلَيْهِ حَتَّى أَلِفَهَا .فَصَارَ الْكَذِبُ لَهُ عَادَةً	. قَدْ تَرادَفَتْ عَلَيْهِ حَتَّى أَلِفِها . فَصارَ الكَذِبُ لَهُ عادَةً
.خَلَّفْتَ مَالَك .وَلَوْ قَدَّمْتَهُ لَسَرَّك اللُّحُاقُ بِهِ	. خَلَّفتْ مالَكَ . وَلَوْ قَدَّمْتَهُ لِسِرِّكَ اللَّحاقِ بِهِ
.وَيَكُونَ بِهِ .أَشَدَّ ضَنًّا مِنْهُ بِنَفَائِسِ أَمْوَالِهِ	. وَيَكونُ بِهِ . أَشَدَّ ضَنًّا مِنْهُ بِنَفائِسِ أَمْوالِهِ
.الْقَوْمُ بَعْدَك فِي حَالٍ .تَسُرُّهُمْ فَكَيْفَ بَعْدَهُمْ حَالَتْ بِك الْحَالُ	. القَوْمُ بَعْدَكَ في حالِ . تَسُرّْهُمْ فَكَيْفَ بَعْدَهُمْ حالَتْ بِكَ الحالِ
.فَلَا يَشْعُرُونَ حَتَّى يُلْقِيَ نَفْسَهُ بَيْنَهُمْ .وَيَضْرِبَ بِرِجْلِهِ	. فَلا يَشْعُرونَ حَتَّى يُلْقيَ نَفْسَهُ بَيْنَهُمْ . وَيَضْرِبُ بِرِجْلِهِ
.وَلِلْآخِرِ بِالْأَوَّلِ ،مُزْدَجَرًا .وَالسَّعِيدُ	. وَلِلْآخَرِ بِالْأَوَّلِ ، مُزْدَجَرًا . والسَّعيدُ
.ْغُنْمِ .فَعَمِّ عَلَيْهِ الْحِلْمَ وَالْجَهْلَ وَأَلْقِهِ	. غَنَمَ . فَعَمَّ عَلَيْهِ الحِلْمَ والْجَهْلَ وَأَلْقَهُ
.لِيَكُنْ مَرْجِعُك إلَى الْحَقِّ .وَمَنْزَعُكَ إلَى الصِّدْقِ	. ليَكُنْ مَرْجِعُكَ إِلَى الحَقِّ . وَمَنْزَعُكَ إِلَى الصِّدْقِ
.لِوَحْشِ الْبَهَائِمِ عَلَيْهِ فَضْلً :وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ	. لِوَحْشِ البَهائِمِ عَلَيْهِ فَضْلٌ :وقدْ قالَ الشّاعِرُ
.وَتَدْبِيرُ ذَلِكَ .مُسْتَصْعَبٌ .وَلَعَلَّ بَعْضَ مَنْ يُحِبُّ	. وَتَدْبيرَ ذَلِكَ . مُسْتَصْعَبَ . وَلَعَلَّ بَعْضَ مِنْ يُحِبَّ
.بَلْ تُتَوَسَّطُ حَالَتَا تَرْكِهِ وَعِتَابِهِ	. بَلْ تُتَوَسَّطُ حالَتا تَرْكِهِ وَعِتابِهِ
.وَبَوَادِرِ الْحُمْقِ الْمُضِلَّةِ .وَأَسْأَلُهُ السَّعَادَةَ بِعَقْلٍ رَادِعٍ يَسْتَقِيمُ بِهِ	. وَبَوادِرِ الحُمْقِ المُضِلَّةِ . وَأَسْأَلُهُ السَّعادَةَ بِعَقْلٍ رادِعٍ يَسْتَقيمُ بِهِ
.نَفَّرَتْ .أَوَّلَ طَائِرٍ تَلْقَاهُ .سَارَتْ وَتَيَمَّنَتْ	. نَفَرتْ . أَوَّلُ طائِرٍ تَلَقّاه . سارَتْ وَتَيَمَّنَتْ
.فَأَرِدْ .مَا يَكونُ .إنْ لَمْ يَكُنْ مَا تُرِيدُهُ	. فَأَرُدُّ . ما يَكونُ . إِنَّ لَمْ يَكُنْ ما تُريدُهُ
.وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .مَا قَرَعْت عَصَا عَلَى عَصَا	. وَقَدْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . ما قُرِعتْ عَصا عَلَى عَصا
.وَخِلْقَةٌ قَائِمَةٌ فِي جَوْهَرِهِ .وَلِذَلِكَ قَالَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى	. وَخِلْقَةٌ قائِمَةٌ في جَوْهَرِهِ . وَلِذَلِكَ قالَ اللَّهُ سُبْحانَهُ وَتَعالَى
.يَضُرَّ إبْعَادُهُ، فَالْهَوَانُ بِهِ أَوْلَى وَالْإِعْرَاضُ عَنْهُ أَصْوَبُ	. يَضُرُّ إِبْعادُهُ ، فالْهَوانِ بِهِ أَوْلَى والْإِعْراضُ عَنْهُ أَصْوَبُ
.وَأَسْوَأُ أَيَّامِ الْفَتَى يَوْمَ .لَا يُرَى	. وَأَسْوَأُ أَيّامِ الفَتَى يَوْمُ . لا يَرَى
.وَإِنَّ لَكُمْ .مَعَالِمَ فَانْتَهُوا إلَى مَعَالِمِكُمْ، وَإِنَّ الْمُؤْمِنَ	. وَإِنّْ لَكُمْ . مَعالِمَ فانْتَهوا إِلَى مَعالِمِكُمْ ، وَإِنّْ المُؤْمِنَ
.لِتَشَاغُلِهِ عَنْهَا .وَيَبْعَثُ عَلَى التَّوَرُّطِ فِي الشُّبُهَاتِ	. لِتَشاغُلِهِ عَنْها . وَيَبْعَثُ عَلَى التَّوَرُّطِ في الشُّبُهاتِ
.وَلِكُلِّ قَوْمٍ .مُوَاضَعَةٌ .وَذَلِكَ لَا يُنَالُ	. وَلِكُلِّ قَوْمٍ . مواضَعَةُ . وَذَلِكَ لا يَنالُ
.تَخْفِقُ حَوْلَه .فَيَذْكُرُ  .إذْ رِيشُ الْجَنَاحَيْنِ	. تَخْفِقَ حَوْلَهُ . فَيَذْكُرُ . إِذْ ريشَ الجَناحَيْنِ
.الْعِلْمُ ثَلَاثَةُ أَشْبَارٍ .فَمَنْ نَالَ مِنْهُ شِبْرًا	. العِلْمُ ثَلاثَةُ أَشْبارٍ . فَمَن نالَ مِنْهُ شِبْرًا
.فَإِنَّهُ أَوْلَى بِهِ وَأَحَقُّ .لَا تُحْسِنَ الظَّنِّ بِنَفْسِكَ	. فَإِنَّهُ أَوْلَى بِهِ وَأَحَقُّ . لا تَحَسُّنُ الظَّنُّ بِنَفْسِكَ
.وَيَنْسَى عَظِيمَ الْمَعَاصِي :وَقَالَ رَجُلٌ لِابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَيَنْسَى عَظيمَ المَعاصي :وقالْ رَجُلَ لِابْنِ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.إنْ حَرَّمْتُهَا إيَّاهَا كَلَّتْ .وَحَالَةُ تَصَرُّفٍ	. إِنَّ حَرَّمْتَها إيّاها كَلَّتْ . وَحالَةُ تَصَرُّفٍ
.دِينًا يَكُونُ حُكْمًا .وَشَرْعًا يَكُونُ لَهُمْ	. دينًا يَكونُ حُكْمًا . وَشَرْعًا يَكونُ لَهُمْ
.فَصَارَ كَالْمَرِيضِ الَّذِي هُوَ بِمَرَضِهِ .مُتَشَاغِلٌ	. فَصارَ كالْمَريضِ اَلَّذي هوَ بِمَرَضِهِ . مُتَشاغِلَ
.وَمَنْ صَبَرَ عَنْ شَهْوَتِهِ بَالَغَ فِي الْمُرُوَّةِ .فَحِينَئِذٍ	. وَمَن صَبَرَ عَنْ شَهْوَتِهِ بالَغَ في المَرْوَةِ . فَحينَئِذٍ
.بِجَهْلِ مَنْ جَهِلَ .عَلِيمٌ .بِمَا يُذْهِبُ عَنْك الْغَضَبَ	. بِجَهْلِ مِنْ جَهِلَ . عَليمٌ . بِما يُذْهِبُ عَنْكَ الغَضَبَ
.وَأَخَلُّوا بِحَقِّهِ .وَإِمَّا .لِيَخْدَعَهُمْ بِتَدْلِيسِ نَفْسِهِ بِالْمَدْحِ وَالْإِطْرَاءِ	. وَأَخَلّوا بِحَقِّهِ . وَإِمّا . ليَخْدَعَهُمْ بِتَدْليسِ نَفْسِهِ بِالْمَدْحِ والْإِطْراءِ
.أَحَبُّ إلَيَّ مِنْ ثَوْبٍ أَقِيهِ بِنَفْسِي .فَكَمَا أَنَّهُ لَا يَكُونُ	. أَحَبُّ إِلَيّْ مِنْ ثَوْبِ أَقيهُ بِنَفْسي . فَكَما أَنَّهُ لا يَكونُ
.وَلَمْ أَرَ كَالْمَعَارِف .تُدْعَى .حُقُوقُهُ	. وَلَمْ أَرَ كالْمَعارِفِ . تُدْعَى . حُقوقَهُ
.وَهُوَ مِنْ أَبَرِّ الْأَبْنَاءِ .تَغْلِيبًا لِلدِّينِ عَلَى النَّسَبِ	. وَهوَ مِنْ أَبَرِّ الأَبْناءِ . تَغْليبًا لِلدّينِ عَلَى النَّسَبِ
.وَتَسْتَقِرَّ بِالرِّيَاضَةِ وَالتَّمْرِينِ .إِلَى الْحَالِ الْمَحْبُوبَةِ	. وَتَسْتَقِرُّ بِالرّياضَةِ والتَّمْرينِ . إِلَى الحالِ المَحْبوبَةِ
.التَّفَقُّهُ فِي الدِّينِ حَقٌّ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ	. التَّفَقُّهُ في الدّينِ حَقَّ عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ
:وَقَدْ حُكِيَ عَنْ الْأَحْنَفِ بْنِ قَيْسٍ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ حُكيَ عَنْ الأَحْنَفِ بْنُ قَيْسٍ أَنَّهُ قالَ
.نَصُوحًا لَهَا .فِي مُلِمَّاتِهَا .وَهَذِهِ الْأُمُورُ	. نَصوحًا لَها . في مُلِمّاتِها . وَهَذِهِ الأُمورُ
.وَمَا يَتَعَلَّقُ بِهِ مِنْ الدَّعْوَى .وَالْبَيِّنَاتِ	. وَما يَتَعَلَّقُ بِهِ مِنْ الدَّعْوَى . والْبَيِّناتِ
.وَالْأَظْهَرَ مِنْ شُرُوطِهَا وَحُقُوقِهَا .مَحْصُورًا فِي تَقْسِيمٍ جَامِعٍ	. والأَظْهَرُ مِنْ شُروطِها وَحُقوقِها . مَحْصورًا في تَقْسيمِ جامِعٍ
.إلَّا مِنْ حَيْثُ .عَوَّدَتْهُ .مِنْ الْعَفْوِ	. إِلّا مِنْ حَيْثُ . عَوْدَتِهِ . مِنْ العَفْوِ
.بَلْ أَهْلَكَتْكُمْ الْيَقِظَةُ :قِيلَ لِأَبِي هُرَيْرَة رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. بَلْ أَهْلَكَتْكُمْ اليَقِظَةُ :قيلْ لِأَبي هُرَيْرَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَحُكِيَ أَنَّ مُعَاوِيَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ سَأَلَ عُمَرَ	. وَحُكيَ أَنَّ مُعاويَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ سَأَلَ عُمَرَ
.وَلَوْ كَانَ ذَا الْإِنْسَانُ .يُنْصِفُ نَفْسَهُ لَأَمْسَكَ عَنْ عَيْبِ الصَّدِيقِ وَقَصَّرَا	. وَلَوْ كانَ ذا الإِنْسانُ . يُنْصِفُ نَفْسَهُ لَأَمْسَكَ عَنْ عَيْبِ الصَّديقِ وَقَصَّرا
.فَهُمْ .مِنْ عَدَا الْآبَاءِ .وَالْأَبْنَاءِ	. فَهْمَ . مِنْ عَدا الآباءِ . والْأَبْناءَ
.وَتَحْرِيفُ .ذَوِي الْآرَاءِ .فَلَيْسَ دِينٌ زَالَ سُلْطَانُهُ إلَّا بُدِّلَتْ أَحْكَامُهُ	. وَتَحْريفُ . ذَوي الآراءِ . فَلَيْسَ دينَ زالَ سَلْطانُهُ إِلّا بُدِّلتْ أَحْكامُهُ
.خَوَاتِمُ اللَّهِ فِي الْأَرْضِ .لَا تُؤْكَلُ وَلَا تُشْرَبُ	. خَواتِمُ اللَّهِ في الأَرْضِ . لا تُؤْكَلُ وَلا تَشْرَبُ
.الْكَذَّابُ كَالسَّرَابِ :وَمِنْهَا .مَا يَظْهَرُ عَلَيْهِ	. الكَذّابُ كالسَّرابِ :ومنها . ما يَظْهَرُ عَلَيْهِ
.ذا التسجيل .مِنْ طَرَفِ لِيبْرِيفُويس .جَمِيعُ تَسْجِيلَاتِ لِيَبْرِيفُوكْسَ	. ذا التَّسْجيلِ . مِنْ طَرَفِ ليبريفويسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ ليبريفوكسْ
.وَأَخَافُ أَنْ أُضَيِّعَهُ .فَقَالَ: كَفَى بِتَرْكِ الْعِلْمِ إضَاعَةٌ	. وَأَخافُ أَنْ أُضَيِّعَهُ . فَقالَ : كَفَى بِتَرْكِ العِلْمِ إِضاعَةٌ
.وَسَفَهٍ حُمِيَتْ .بِهِ حُلَمَاءُ	. وَسَفَهٍ حُميتْ . بِهِ حُلَماءُ
.بَرَاءُ :وَأَنْشَدْتُ عَنْ الرَّبِيعِ لِلشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. بَراءَ :وأنشدتْ عَنْ الرَّبيعِ لِلشّافِعيِّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَإِنَّ .مَنْ أَثْنَى عَلَيْكَ بِمَا فَعَلْت فَقَدْ جَزَى	. وَإِنْ . مِنْ أَثْنَى عَلَيْكَ بِما فَعَلتَ فَقَدْ جَزَى
.وَبِهِ نَزَلَ الْكِتَابُ وَجَاءَتْ السُّنَّةُ. قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَبِهِ نَزَلَ الكِتابُ وَجاءَتْ السُّنَّةُ . قالَ اللَّهُ تَعالَى
.فَإِنْ كَانَ الْوَلَدُ رَشِيدًا .أَوْ كَانَ الْأَبُ بَرًّا	. فَإِنْ كانَ الوَلَدُ رَشيدًا . أَوْ كانَ الأَبُ بَرّا
.فَإِثْبَاتُ تَوْحِيدِهِ، وَصِفَاتِهِ، وَإِثْبَاتُ بَعْثَتِهِ رُسُلَهُ	. فَإِثْباتُ تَوْحيدِهِ ، وَصِفاتْهُ ، وَإِثْباتِ بَعْثَتِهِ رُسُلَهُ
.وَيَكُفُّ الْأَذَى عَنْهَا .لِتَكُونَ بِهِ مُتَظَافِرَةً عَلَى مَنْ نَاوَأَهَا	. وَيَكُفُّ الأَذَى عَنْها . لِتَكونَ بِهِ مُتَظافِرَةٌ عَلَى مِنْ ناوَأَها
:وَالسَّبَبُ الرَّابِعُ .أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ رِعَايَةً لِيَدٍ	:والسببْ الرّابِعُّ . أَنْ يَكونَ ذَلِكَ رِعايَةً ليَدٍ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .صُحْبَةُ الْأَشْرَارِ .تُورِثُ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . صُحْبَةُ الأَشْرارِ . تورِثُ
.وَاسْتِشْفَافًا لِلطَّمَعِ .وَرُبَّمَا كَانَ الْكَذِبُ أَبْعَدَ لِمَا يُؤَمَّلُ	. واسْتِشْفافًا لِلطَّمَعِ . وَرُبَّما كانَ الكَذِبُ أَبْعَدَ لِما يُؤَمِّلُ
.فَتَمَسَّكْ بِأَيِّهِمَا شِئْتَ .وَأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ	. فَتَمَسَّكْ بِأَيِّهِما شِئتِ . وَأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ
.إنَّ اللَّهَ تَعَالَى لَا يَرْضَى عَنْ خَلْقِهِ إلَّا .بِتَأْدِيَةِ حَقِّهِ	. إِنَّ اللَّهَ تَعالَى لا يَرْضَى عَنْ خَلْقِهِ إِلّا . بِتَأْديَةِ حَقِّهِ
.فَإِنَّ فِيهِ النَّجَاةَ .وَتَجَنَّبُوا الْكَذِبَ .وَإِنْ رَأَيْتُمْ أَنَّ فِيهِ النَّجَاةَ	. فَإِنّْ فيهِ النَّجاةَ . وَتَجَنَّبوا الكَذِبَ . وَإِنْ رَأَيْتُمْ أَنَّ فيهِ النَّجاةَ
.وَتَابَعَهَا .عَلَى هَذِهِ الشَّهْوَةِ .تَشَاغَلَ بِهَا عَنْ الْفَضَائِلِ الْمَمْدُوحَةِ	. وَتابَعَها . عَلَى هَذِهِ الشَّهْوَةِ . تَشاغَلَ بِها عَنْ الفَضائِلِ المَمْدوحَةِ
.يُعْمَلَ بِهِ .وَثَمَرَةُ الْعَمَلِ .أَنْ يُؤْجَرَ عَلَيْهِ	. يَعْمَلُ بِهِ . وَثَمَرَةُ العَمَلِ . أَنْ يُؤْجَرَ عَلَيْهِ
.قَدْ قَصَّرَ فِي رِعَايَةِ :حُرْمَتِهِ يَقُولُ	. قَدْ قَصَّرَ في رِعايَةِ :حرمتهْ يَقولُ
.مَعَ قُبْحِهِ .مَا أَدَلَّهُ عَلَى سُخْفِ عَقْلِ صَاحِبِهِ	. مَعَ قُبْحِهِ . ما أَدَلُّهُ عَلَى سُخْفِ عَقْلِ صاحِبِهِ
.قَالَ .لَمَّا تَرَكَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ الْإِعْرَابَ	. قالَ . لِما تَرَكَ أَميرُ المُؤْمِنينَ الإِعْرابَ
.فَإِيَّاكَ وَالْأَمْرَ الَّذِي إنْ تَوَسَّعَتْ .مَوَارِدُهُ ضَاقَتْ عَلَيْك الْمَصَادِرُ	. فَإيّاكَ والْأَمْرَ اَلَّذي إِنْ تَوَسَّعَتْ . مَوارِدُهُ ضاقَتْ عَلَيْكَ المَصادِرُ
.وَلَا بَقَاءَ .فَلْيُبَاكِرْ الْغَدَاءَ .وَلْيُخَفِّفْ الرِّدَاءَ	. وَلا بَقاءَ . فَلْيُباكِرْ الغَداءِ . وَلْيُخَفِّفْ الرِّداءَ
.مِنْهُ غَدَاةَ .قَضَى .دَسَاكِرُهُ	. مِنْهُ غَداةَ . قَضَى . دَساكِرُهُ
.مُرْتَبِطًا .أَعْظَم الصَّبْرُ هُوَ الصَّبْرُ عَلَى طَاعَةِ اللَّهِ تَعَالَى	. مُرْتَبِطًا . أَعْظَمُ الصَّبْرِ هوَ الصَّبْرُ عَلَى طاعَةِ اللَّهِ تَعالَى
.مُقَابَلَتُهُ بِمَا يُضَادُّهُ وَهُوَ حَقِيقَةُ الْمُقَابَلَةِ	. مُقابَلَتُهُ بِما يُضادُّهُ وَهوَ حَقيقَةُ المُقابَلَةِ
.إلَى دَيَّانِ يَوْمِ الدِّينِ نَمْضِي وَعِنْدَ اللَّهِ تَجْتَمِعُ الْخُصُومُ	. إِلَى دَيّانِ يَوْمِ الدّينِ نَمْضي وَعِنْدَ اللَّهِ تَجْتَمِعُ الخُصومُ
:يَا عَمُّ مَا عِنْدَك فِيمَا يَقُولُ هَؤُلَاءِ .فَقَالَ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ شَغَلُونَا فِي الصِّغَرِ	:يا عَمُّ ما عِنْدَكَ فيما يَقولُ هَؤُلاءِ . فَقالَ : يا أَميرَ المُؤْمِنينَ شَغَلونا في الصِّغَرِ
.وَذَهَبَ آخَرُونَ إلَى تَفْضِيلِ التَّوَسُّطِ بَيْنَ الْأَمْرَيْنِ بِأَنْ يَخْرُجَ عَنْ حَدِّ الْفَقْرِ إلَى أَدْنَى مَرَاتِبِ الْغِنَى	. وَذَهَبَ آخَرونَ إِلَى تَفْضيلِ التَّوَسُّطِ بَيْنَ الأَمْرَيْنِ بِأَنْ يَخْرُجَ عَنْ حَدِّ الفَقْرِ إِلَى أَدْنَى مَراتِبِ الغِنَى
.وَسَتْرِ الْعَوْرَةِ وَحُصُولِ الزِّينَةِ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَسَتْرَ العَوْرَةِ وَحُصولِ الزّينَةِ قالَ اللَّهُ تَعالَى
.حَيَاءً وَحُبُّهُ فِي السَّوَادِ .أُمْسِكُ النَّفْسَ بِالْعَفَافِ وَأُمْسِي	. حَياءُ وَحُبُّهُ في السَّوادِ . أُمْسُكَ النَّفْسَ بِالْعَفافِ وَأُمْسي
.وَإِذَا كَانَ مَا خَرَجَ عَنْ الِاعْتِدَالِ إلَى مَا لَيْسَ بِاعْتِدَالٍ خُرُوجًا عَنْ الْعَدْلِ إلَى مَا لَيْسَ بِعَدْلٍ	. وَإِذا كانَ ما خَرَجَ عَنْ الِاعْتِدالِ إِلَى ما لَيْسَ بِاعْتِدالٍ خُروجًا عَنْ العَدْلِ إِلَى ما لَيْسَ بِعَدْلٍ
.إنْ فُقِدَ .فَأَحْرَى أَنْ يَكُونَ مِنْ قَوَاعِدِ الصَّلَاحِ وَدَوَاعِي الِاسْتِقَامَةِ	. إِنَّ فَقَدْ . فَأَحْرَى أَنْ يَكونَ مِنْ قَواعِدِ الصَّلاحِ وَدَواعي الِاسْتِقامَةِ
.الْحَدِيثَ الْمَرْوِيَّ عَنْ أَبِي الْأَشْعَثِ .عَنْ أَبِي عُثْمَانَ عَنْ ثَوْبَانَ	. الحَديثُ المَرْويُّ عَنْ أَبي الأَشْعَثِ . عَنْ أَبي عُثْمانَ عَنْ ثَوْبانِ
.وَكَمَا أَنَّهُ بِتَبْذِيرِهِ قَدْ يَضَعُ الشَّيْءَ فِي غَيْرِ مَوْضِعِهِ	. وَكَما أَنَّهُ بِتَبْذيرِهِ قَدْ يَضَعُ الشَّيْءَ في غَيْرِ مَوْضِعِهِ
.وَكُلُّكُمْ يَشْتَهِي شَمَّ الرَّيَاحِينِ :فَقَالَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَكُلُّكُمْ يَشْتَهيَ شَمَّ الرَّياحينَ :فقالْ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَإِنْ كَانَ .كُلُّ كِتَابِنَا هَذَا مِنْ شُرُوطِهَا	. وَإِنْ كانَ . كُلّْ كِتابِنا هَذا مِنْ شُروطِها
.فَمَنْ جَلَّ .عَنْ عَمَلِهِ ازْدَادَ بِهِ تَوَاضُعًا	. فَمَن جَلَّ . عَنْ عَمَلِهِ ازْدادَ بِهِ تَواضُعًا
.وَلَا يُفَرِّقُ بَيْنَ مَحْمُودٍ وَمَذْمُومٍ :كَمَا قَالَ بَشَّارٌ	. وَلا يُفَرِّقُ بَيْنَ مَحْمودٍ وَمَذْمومٍ :كما قالَ بَشّارٌ
:وَاخْتَلَفَ الْمُفَسِّرُونَ فِي تَأْوِيلِ قَوْله تَعَالَى	:واختلفْ المُفَسِّرونَ في تَأْويلِ قَوْلِهِ تَعالَى
.عَنْ سَلْوَةٍ .لَهَا .وَمَا مَثَلُ مَنْ هَذِهِ حَالُهُ إلَّا كَمَا قَدْ قَالَ إبْرَاهِيمُ بْنُ	. عَنْ سَلْوَةٍ . لَها . وَما مَثَلَ مِنْ هَذِهِ حالُهُ إِلّا كَما قَدْ قالَ إِبْراهيمُ بْنُ
.لِكَلَامِي .وَإِنْ كَانَ لَا يَرَى فِيهِ حَقًّا لَيَرُدَّنَّهُ	. لِكَلامي . وَإِنْ كانَ لا يَرَى فيهِ حَقًّا لَيَرُدَّنُّهُ
:وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .مَازِلْتُ أَسْمَعُ .كَمْ مِنْ وَاثِقٍ خَجِلٍ	:وقدْ قالَ الشّاعِرُ . مازِلْتُ أَسْمَعُ . كَمَ مِنْ واثِقٍ خَجِلٍ
.فَإِنَّ زَلَّتَهُ لَا تُقَالُ .وَهَفْوَتَهُ	. فَإِنّْ زَلَّتَهُ لا تُقالُ . وَهَفْوَتَهُ
مَا الْإِنْسَانُ لَوْلَا اللِّسَانُ؟ هَلْ إلَّا بَهِيمَةٌ مُهْمَلَةٌ أَوْ صُورَةٌ مُمَثَّلَةٌ؟	ما الإِنْسانُ لَوْلا اللِّسانُ ؟ هَلْ إِلّا بَهيمَةٍ مُهْمَلَةٍ أَوْ صورَةً مُمَثَّلَةً ؟
.وَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْ أَنْوَاعِهِ حَظٌّ مِنْ الْوَهَنِ	. وَلِكُلِّ واحِدٍ مِنْ أَنْواعِهِ حَظَّ مِنْ الوَهَنِ
.عَنْ التَّمَلُّقِ بِهِ :وَقَدْ رَوَى مَكْحُولٌ قَالَ	. عَنْ التَّمَلُّقِ بِهِ :وقدْ رَوَى مَكْحولٌ قالَ
.كَالنَّارِ مُخْبِرَةٌ بِفَضْلِ الْعَنْبَرِ .مِحْنَةٌ الْفَاضِل تَكُونَ مِنْ جِهَةِ النَّاقِص	. كالنّارِ مُخْبِرَةٌ بِفَضْلِ العَنْبَرِ . مِحْنَةُ الفاضِلِ تَكونُ مِنْ جِهَةِ النّاقِصِ
.وَآثَرَ عِنْدَهُ .وَلَمَّا خُطِبَ إلَى عَقِيلِ	. وَآثَرَ عِنْدَهُ . وَلَمّا خُطِبَ إِلَى عَقيلِ
:مِنْهَا .أَنْ يَذْكُرَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ .فَيَدْعُوهُ ذَلِكَ إلَى الْخَوْفِ مِنْهُ	:منها . أَنْ يَذْكُرَ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ . فَيَدْعوهُ ذَلِكَ إِلَى الخَوْفِ مِنْهُ
.حَتَّى لَا يَتَكَلَّفُوا ائْتِلَافَهُمْ فِي الْمَعَايِشِ الْمُخْتَلِفَةِ فَيَعْجِزُوا	. حَتَّى لا يَتَكَلَّفوا ائْتِلافَهُمْ في المَعايِشِ المُخْتَلِفَةِ فَيَعْجِزوا
.فَأَبْصَرَ رُشْدَهُ .وَعَرَفَ قَصْدَهُ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. فَأَبْصَرَ رُشْدَهُ . وَعَرَفَ قَصْدَهُ . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.يُشَجُّ فَلَا .يَرْثِي لَهُ أَحَدُ	. يُشَجُّ فَلا . يَرْثي لَهُ أَحَدٌ
.عِيٌّ تَسْلَمُ مِنْهُ خَيْرٌ مِنْ مَنْطِقٍ تَنْدَمُ عَلَيْهِ	. عيٌّ تَسْلَمُ مِنْهُ خَيْرٌ مِنْ مَنْطِقِ تَنْدَمُ عَلَيْهِ
:وَأُنْشِدْتُ عَنْ الرَّبِيعِ لِلشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	:وأنشدتْ عَنْ الرَّبيعِ لِلشّافِعيِّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَلَمْ يَبْقَ عَلَيْهِ إلَّا اسْتِدَامَةُ ذَلِكَ إتْمَامًا لِشُكْرِهِ لِيَكُونَ	. وَلَمْ يَبْقَ عَلَيْهِ إِلّا اسْتِدامَةُ ذَلِكَ إِتْمامًا لِشُكْرِهِ ليَكونَ
.وَإِنْ كَانَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا .وَقَدْ قِيلَ لِبَعْضِ الْحُكَمَاءِ	. وَإِنْ كانَ لِكُلِّ واحِدٍ مِنْهُما . وَقَدْ قيلَ لِبَعْضِ الحُكَماءِ
.وَالثَّمَرُ .أَسْبَابُ الْتَقْصِيرِ .فِي طَلِبِ الْعِلْمِ	. والثَّمَرُ . أَسْبابَ التَّقْصيرِ . في طَلَبِ العِلْمِ
.وَمَا السِّرُّ فِي قَلْبِي .كَمَيْتٍ بِحُفْرَةٍ	. وَما السِّرُّ في قَلْبي . كَمَيْتَ بِحُفْرَةٍ
.وَالْعَقْلُ يَحْتَاجُ إلَى التَّجَارِبِ .وَلِذَلِكَ قِيلَ	. والْعَقْلُ يَحْتاجُ إِلَى التَّجارِبِ . وَلِذَلِكَ قيلَ
.وَلَا يَجِدُ لِمَفْقُودِهِ بَدَلًا .فَيَزْدَادُ بِالْأَسَفِ وَلَهًا	. وَلا يَجِدُ لِمَفْقودِهِ بَدَلًا . فَيَزْدادُ بِالْأَسَفِ وَلَها
.التَّحَرُجُ مِنْ بَعْضِ الزَّوْجَاتِ .وَقَدْ يَنْضَمُّ إلَى هَذِهِ الشُّرُوطِ مِنْ صِفَاتِ الذَّاتِ وَأَحْوَالِ النَّفْسِ	. التُّحْرِجُ مِنْ بَعْضِ الزَّوْجاتِ . وَقَدْ يَنْضَمَّ إِلَى هَذِهِ الشُّروطِ مِنْ صِفاتِ الذّاتِ وَأَحْوالِ النَّفْسِ
.كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَارًا .فَقَدْ قَالَ قَتَادَةُ	. كَمَثَلِ الحِمارِ يَحْمِلُ أَسْفارًا . فَقَدْ قالَ قَتادَةَ
.يَا بُنَيَّ .اسْتَقِلَّ الْكَثِيرَ مِمَّا تُعْطِي	. يا بُنَيَّ . اسْتَقَلَّ الكَثيرَ مِمّا تُعْطي
.وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَاَللَّهُ فَضَّلَ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ فِي الرِّزْقِ	. وَقالَ اللَّهُ تَعالَى . واللَّهَ فَضَّلَ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضِ في الرِّزْقِ
.بِأُذْنَيْهَا .نُدُوبُ .حَقُّ الصَّدِيقِ عَلَى الصَّدِيق	. بِأُذْنَيها . نُدوبُ . حَقَّ الصَّديقِ عَلَى الصِّدّيقِ
.وَاسْتَحْكَمَتْ الْوَصْلَةُ .وَقَدْ كَانُوا يَكْرَهُونَ الْجَمَالَ الْبَارِعَ	. واسْتَحْكَمَتْ الوَصْلَةُ . وَقَدْ كانوا يَكْرَهونَ الجَمالَ البارِعَ
.الْأَمْرُ بِالْمَعْرُوفِ .وَالنَّهْيُ .عَنْ الْمُنْكَرِ وَاجِبٌ عَلَى مَنْ شَاهَدَ الْمُنْكَرَ	. الأَمْرُ بِالْمَعْروفِ . والنَّهْيُ . عَنْ المُنْكَرِ واجِبٌ عَلَى مِنْ شاهِدَ المُنْكَرِ
.وَمِنْ آفَةِ الْكَذَّابِ نِسْيَانُ .كِذْبِهِ	. وَمِن آفَةِ الكَذّابِ نِسْيانُ . كَذِبَهُ
.ارْفَعْ ضَعِيفَك .لَا يَخُونُك ضَعْفُهُ	. ارْفَعُ ضَعيفَكَ . لا يَخونُكَ ضَعْفِهِ
.وَأَمَّا الَّذِي مِثْلِي .فَإِنْ زَلَّ .أَوْ هَفَا	. وَأَمّا اَلَّذي مِثْلي . فَإِنْ زَلَّ . أَوْ هَفا
.لَا تَيْأَسَنَّ .فَإِنَّ الصَّانِعَ اللَّهُ .كَثْرَةُ الشَّكْوَى تُثِير الْجَزَع	. لا تَيْأَسَنَّ . فَإِنّْ الصّانِعَ اللَّهُ . كَثْرَةُ الشَّكْوَى تُثيرُ الجَزَعُ
.وَلَا تَتَأَمَّلْهَا تَأَمُّلَ الْعَاشِقِ الْوَامِقِ بِهَا	. وَلا تَتَأَمَّلْها تَأَمُّلَ العاشِقِ الوامِقِ بِها
.يَعْمَلُ بِأَمْرِهِ وَيَقِفُ عَلَى حَدِّهِ .فَكَيْفَ بِمَا جَرَتْ بِهِ الْأَقْدَارُ مِنْ أَيْدٍ عَادِيَةٍ	. يَعْمَلُ بِأَمْرِهِ وَيَقِفُ عَلَى حَدِّهِ . فَكَيْفَ بِما جَرَتْ بِهِ الأَقْدارُ مِنْ أَيْدٍ عاديَةٍ
.فَفِي أَيِّمَا هَذَيْنِ أَنْتَ مُفَضَّلُ .وَلَوْ مَنَحَ اللَّهُ الْكَمَالَ ابْنَ آدَمَ	. فَفي أَيِّما هَذَيْنِ أَنْتَ مُفَضَّلُ . وَلَوْ مَنَحَ اللَّهُ الكَمالَ ابْنَ آدَمَ
.أَمَا قَرَأْت قَوْلَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ .إِنَّا أَنْشَأْنَاهُنَّ إِنْشَاءً فَجَعَلْنَاهُنَّ أَبْكَارًا	. أَمّا قَرَأتَ قَوْلَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ . إِنّا أَنْشَأْناهُنَّ إِنْشاءُ فَجَعَلْناهُنَّ أَبْكارًا
.مَا لَا يُطِيقُ عَلَيْهِ صَبْرًا وَلَا يَجِدُ عَنْهُ سَلْوًا	. ما لا يُطيقُ عَلَيْهِ صَبْرًا وَلا يَجِدُ عَنْهُ سَلْوًا
.وَلْيَكُنْ مِنْ شِيمَتِهِ الْعَمَلُ بِعِلْمِهِ .وَحَثُّ	. وَلْيَكُنْ مِنْ شيمَتِهِ العَمَلُ بِعِلْمِهِ . وَحَثَّ
.وَالْكَذِبُ هُوَ الْإِخْبَارُ عَنْ الشَّيْءِ بِخِلَافِ مَا هُوَ عَلَيْهِ	. والْكَذِبُ هوَ الإِخْبارُ عَنْ الشَّيْءِ بِخِلافِ ما هوَ عَلَيْهِ
.خَلَفًا .وَالْمَالُ بَعْدَ ذَهَابِ الْمَالِ مُكْتَسَبُ	. خَلَفًا . والْمالِ بَعْدَ ذَهابِ المالِ مُكْتَسَبُ
.بتَقْرِيعًا وَلَا تَوْبِيخًا .فَلَا يَقْرِن .بِمَشْكُورِ سَعْيِهِ تَقْرِيعًا بِذَنْبٍ	. بتقريعا وَلا تَوْبيخًا . فَلا يَقْرِنَ . بِمَشْكورِ سَعْيِهِ تَقْريعًا بِذَنْبٍ
:مِنْ فِعْلِ الطَّاعَاتِ وَاجْتِنَابِ الْمَعَاصِي، مِنْ أَرْبَعَةِ أَحْوَالٍ	:منْ فِعْلَ الطّاعاتِ واجْتِنابِ المَعاصي ، مِنْ أَرْبَعَةِ أَحْوالٍ
.إذَا أَخَذْت عَفْوَ الْقُلُوبِ .زَكَا رِيعُك، وَإِنْ اسْتَقْصَيْت أَكْدَيْتَ	. إِذا أَخَذتْ عَفْوَ القُلوبِ . زَكا ريعُكَ ، وَإِنْ اسْتَقْصَيتَ أَكْدَيْتَ
.وَلَمْ .وَلَمْ يُزْكِّ صُلَحَاؤُهَا فُجَّارَهَا	. وَلَمْ . وَلَمْ يُزْكِ صُلَحاؤُها فُجّارَها
.وَأُخْرَى مِنْك تَحْقِنُ دَمًا .وَإِنَّ نَفَاذَ أَمْرِك مَعَ كَلَامِك، فَاحْتَرِسْ	. وَأُخْرَى مِنْكَ تَحْقِنُ دَمًا . وَإِنّْ نَفاذَ أَمْرِكَ مَعَ كَلامِكَ ، فاحْتَرِسْ
.كُلُّ مَنْ .تُعْطِي كُلَّكَ :وَقَالَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ	. كُلّْ مِنْ . تُعْطيَ كُلَّكْ :وقالْ أَبو تَمّامِ الطّائيِّ
.فَهُوَ كَالصُّورَةِ الْمُمَثَّلَةِ .يَرُوقُكَ حُسْنُهُ وَيَخُونُكَ نَفْعُهُ	. فَهوَ كالصّورَةِ المُمَثَّلَةِ . يَروقُكَ حَسَّنُهُ وَيَخونُكَ نَفْعِهِ
.وَعَمِلُوا بِمُوجِبِ الْعِلْمِ .لَكَانَ التَّوَاضُعُ بِهِمْ أَوْلَى	. وَعَمِلوا بِموجِبِ العِلْمِ . لَكانَ التَّواضُعُ بِهِمْ أَوْلَى
.وَالنَّوَائِبَ رَاكِضَةٌ .فَلَا يَعْذُرُ فِيهَا إلَّا عَلِيمٌ	. والنَّوائِبَ راكِضَةٌ . فَلا يَعْذُرُ فيها إِلّا عَليمَ
.مُنْشَأَةٌ عَلَى التَّصَرُّمِ وَالِانْقِضَاءِ .وَسَمِعَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ رَجُلًا يَقُولُ	. مُنْشَأَةٌ عَلَى التَّصَرُّمِ والِانْقِضاءِ . وَسَمِعَ بَعْضُ الحُكَماءِ رَجُلًا يَقولُ
.مِثْلُ مَا يَحْدُثُ .بَيْنَ الْمُخْتَلِفِينَ فِي الْأَدْيَانِ	. مِثْلَ ما يَحْدُثُ . بَيْنَ المُخْتَلِفَيْنِ في الأَدْيانِ
.نِهَايَةُ الْمَقْطَعِ	. نِهايَةُ المَقْطَعِ
.أُعِيدُ الْوُضُوءَ .فَكَانَ ذَلِكَ مِنْهُ .زَجْرًا لِنَفْسِهِ	. أُعيدُ الوُضوءَ . فَكانَ ذَلِكَ مِنْهُ . زَجْرًا لِنَفْسِهِ
.فَلَا يَمِيلُ إلَى طَلَبٍ .وَلَا يَكُفُّ عَنْ بَذْلٍ	. فَلا يَميلُ إِلَى طَلَبِ . وَلا يَكُفُّ عَنْ بَذْلٍ
.قَدْ يَكُونُ مِنْ كَمَالِ الْمُرُوءَةِ وَحُبِّ الثَّنَاءِ :وَلِذَلِكَ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. قَدْ يَكونُ مِنْ كَمالِ المُروءَةِ وَحُبُّ الثَّناءِ :ولذلكْ قالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَلَهُمْ خَادِمًا .وَإِنْ .اطَّرَحَهُمْ .قَلَّ رَشَادُهُمْ وَظَهَرَ فَسَادُهُمْ	. وَلَهُمْ خادِمًا . وَإِنْ . اطَّرَحَهُمْ . قَلّْ رَشادُهُمْ وَظَهَرَ فَسادُهُمْ
.إلَّا وَهُوَ لِلثَّأْرِ طَالِبُ .وَبِحَسَبِ مَا اخْتَلَّ مِنْ قَوَاعِدِهَا يَكُونُ اخْتِلَالُهَا وَفَسَادِهَا	. إِلّا وَهوَ لِلثَّأْرِ طالِبُ . وَبِحَسَبِ ما اخْتَلَّ مِنْ قَواعِدِها يَكونُ اخْتِلالُها وَفَسادُها
.فَإِذَا أَصَابَ مِنْ الْمَكَارِمِ .خَلَّةً .يَبْنِي الْكَرِيمُ بِهَا الْمَكَارِمَ	. فَإِذا أَصابَ مِنْ المَكارِمِ . خَلَّةً . يَبْنيَ الكَريمُ بِها المَكارِمَ
.مَا صَبَرَ مَنْ بَثَّ .وَحَكَى كَعْبُ الْأَحْبَارِ	. ما صَبَرَ مِنْ بَثِّ . وَحَكَى كَعْبُ الأَحْبارِ
.الصِّيَانَةُ .وَأَمَّا الصِّيَانَةُ وَهِيَ الثَّالِثُ مِنْ شُرُوطِ الْمُرُوءَةِ فَنَوْعَانِ	. الصّيانَةُ . وَأَمّا الصّيانَةُ وَهيَ الثّالِثُ مِنْ شُروطِ المُروءَةِ فَنَوْعانِ
.السُّؤَالْ .إذَا لَمْ يَأْتِك الْمَعْرُوفُ طَوْعًا .فَدَعْهُ فَالتَّنَزُّهُ	. السُّؤالُ . إِذا لَمْ يَأْتِكَ المَعْروفُ طَوْعًا . فَدَعْهُ فالتَّنَزُّهُ
.الْمَرْءُ عَلَى دِينِ خَلِيلِهِ .فَلْيَنْظُرْ أَحَدُكُمْ	. المَرْءُ عَلَى دينِ خَليلِهِ . فَلْيَنْظُرْ أَحَدُكُمْ
.عَلَى أَنَّ الْإِنْسَانَ مَوْسُومٌ .بِسِيمَاءَ مَنْ قَارَبَ	. عَلَى أَنَّ الإِنْسانَ مَوْسومٌ . بِسيماءِ مِنْ قارَبَ
.وَكُلُّ حَالَةٍ مِنْهَا .تَتَشَعَّبُ، .وَهِيَ لِتَسْهِيلِ	. وَكُلُّ حالَةٍ مِنْها . تَتَشَعَّبُ ، . وَهيَ لِتَسْهيلِ
.زَلَّ .بِزَلَّتِهِ .عَالَمٌ كَثِيرٌ	. زَلَّ . بِزَلَّتِهِ . عالَمُ كَثيرٌ
.وَقَالَ بَعْضُ:الْعُلَمَاءِ .عَلِّمْ عِلْمَك وَتَعَلَّمْ عِلْمَ غَيْرِك	. وَقالَ بَعْضُ : العُلَماءُ . عِلْمَ عِلْمَكَ وَتَعَلَّمْ عِلْمَ غَيْرِكَ
.فَضْل الْكَلَامِ وَالصَّمْتِ .اعْلَمْ أَنَّ الْكَلَامَ	. فَضْلُ الكَلامِ والصَّمْتِ . اعْلَمْ أَنَّ الكَلامَ
.بَلْ هُوَ شَرٌّ لَهُمْ .سَيُطَوَّقُونَ مَا بَخِلُوا بِهِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ	. بَلْ هوَ شَرٌّ لَهُمْ . سَيُطَوَّقونَ ما بَخِلوا بِهِ يَوْمَ القيامَةِ
.مَيِّتًا عَلَى عَصَاهُ .فَإِذَا كَانَ هَذَا فِي نَبِيٍّ مِنْ أَنْبِيَاءِ اللَّهِ	. مَيِّتًا عَلَى عَصاهُ . فَإِذا كانَ هَذا في نَبيٍّ مِنْ أَنْبياءِ اللَّهِ
.وَلَا يُؤْيِسْهُمْ مِنْ رُوحِ اللَّهِ .وَلَا يَدَعُ الْقُرْآنَ رَغْبَةً إلَى مَا سِوَاهُ	. وَلا يُؤْيِسْهُمْ مِنْ رَوْحِ اللَّهِ . وَلا يَدَعُ القُرْآنَ رَغْبَةً إِلَى ما سِواهُ
.وَنِصْفُ لِسَانٍ .لَى مَا فِيهِمَا مِنْ قُبْحِ الْمَنْظَرِ	. وَنِصْفَ لِسانِ . لِى ما فيهِما مِنْ قُبْحِ المَنْظَرِ
.الدُّنْيا عَطِيَّةً مُرْتَجِعٌة .وَالْحَالُ الثَّانِيَةُ	. الدُّنْيا عَطيَّةٌ مُرْتَجِعَةٌ . والْحالِ الثّانيَةُ
.وَحَالُهُ لَاحِقَةٌ بِأَحْوَالِ التَّارِكِينَ	. وَحالُهُ لاحِقَةٌ بِأَحْوالِ التّارِكينَ
.فَيَمْتَازُوا بِذَلِكَ عَنْ غَيْرِهِمْ .وَيَخْتَصُّوا بِثَوَابِ اجْتِهَادِهِمْ	. فَيَمْتازوا بِذَلِكَ عَنْ غَيْرِهِمْ . وَيَخْتَصّوا بِثَوابِ اِجْتِهادِهِمْ
.إلَى غَيْرِ عَرُوفٍ :وَقَدْ ضَرَبَ الشَّاعِرُ بِهِ مَثَلًا فَقَالَ	. إِلَى غَيْرِ عَروفٍ :وقدْ ضَرَبَ الشّاعِرُ بِهِ مَثَلًا فَقالَ
.فَحَرْبَةُ .وَحْشِيٍّ سَقَتْ حَمْزَةَ الرَّدَى .وَمَوْتُ عَلِيٍّ	. فَحَرْبَةُ . وَحْشيٍّ سَقَتْ حَمْزَةَ الرَّدَى . وَمَوْتُ عَليٍّ
.فَقَالَ: نُجْحُ الْجَاهِلِ .وَإِكْدَاءُ الْعَاقِلِ	. فَقالَ : نَجَحَ الجاهِلِ . وَإِكْداءُ العاقِلِ
.أَتَيْت ابْنَ ذِئْابٍ أَبْتَغِي الْفِقْهَ عِنْدَهُ	. أَتَيتَ ابْنَ ذِّئابِ أَبْتَغي الفِقْهَ عِنْدَهُ
.لِعُدْمٍ، وَمُسَامَحَةُ تَخْفِيفٍ لِعَجْزٍ، وَمُسَامَحَةُ إنْكَارٍ لِعُسْرَةٍ	. لِعَدَمِ ، وَمُسامَحَةُ تَخْفيفٍ لِعَجْزٍ ، وَمُسامَحَةُ إِنْكارٍ لِعُسْرَةٍ
.وَلَا تَذُمُّنَّهُ مِنْ غَيْرِ تَجْرِيبِ .فَحَمْدُك الْمَرْءَ مَا لَمْ تُبْلِهِ خَطَأٌ	. وَلا تَذُمَّنَّهُ مِنْ غَيْرِ تَجْريبِ . فَحَمْدُكَ المَرْءَ ما لَمْ تُبْلَهُ خَطَأٌ
.إلَى مَا يَجُوزُ أَنْ يَرِدَ بِهِ شَرْعٌ وَيَنْهَى عَنْهُ نَبِيٌّ	. إِلَى ما يَجوزُ أَنْ يَرُدَّ بِهِ شَرْعَ وَيَنْهَى عَنْهُ نَبيٌّ
.أَيْ لَا يُرَائِي بِعَمَلِهِ أَحَدً .فَجَعَلَ الرِّيَاءَ شِرْكًا	. أَيْ لا يُرائي بِعَمَلِهِ أَحَدٌ . فَجَعَلَ الرّياءَ شِرْكًا
.يَا مَنْ يَطْلُبُ مِنْ الدُّنْيَا .أَتَرْجُو أَنْ تَلْحَقَ مِنْ الْآخِرَةِ	. يا مِنْ يَطْلُبُ مِنْ الدُّنْيا . أَتَرْجو أَنْ تَلْحَقَ مِنْ الآخِرَةِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .احْبِسْ لِسَانَك قَبْلَ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . احْبِسْ لِسانَكَ قَبْلَ
.وَلَا فِي التَّمَادِي مُهْلَةً .فَيَصِيرُ مِنْ الْمَعْذُورِينَ	. وَلا في التَّمادي مُهْلَةً . فَيَصيرُ مِنْ المَعْذورينَ
،لَا يُسَاوَوْنَ بَيْنَ الْمُعْطِي وَالْمَانِعِ ،وَلَا يُقْنِعُهُمْ الْقَوْلُ دُونَ الْفِعْلِ	، لا يُساوَوْنَ بَيْنَ المُعْطي والْمانِعِ ، وَلا يُقْنِعُهُمْ القَوْلُ دونَ الفِعْلِ
.وَسَمِعَ رَجُلٌ .رَجُلًا يَقُولُ لِصَاحِبِهِ	. وَسَمِعَ رَجُلٌ . رَجُلًا يَقولُ لِصاحِبِهِ
.يُوَافِقُ رِقَّةً :وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. يوافِقُ رِقَّةً :وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.تَدَعُ .مَا وَاجَهَ الشَّيْبُ .مِنْ عَيْنٍ وَإِنْ رَمَقَتْ	. تَدَعُ . ما واجَهَ الشَّيْبُ . مِنْ عَيْنٍ وَإِنْ رَمَقَتْ
.إلَى الْعَقْلِ .أَوْ تَوَكُّلٍ .عَلَى	. إِلَى العَقْلِ . أَوْ توكَلُ . عَلَى
.أَسَاسُ التَّكْلِيفِ .وَجَعَلَ مَا تَعَبَّدَهُمْ بِهِ مَأْخُوذًا مِنْ عَقْلٍ مَتْبُوعٍ، وَشَرْعٍ مَسْمُوعٍ	. أَساسُ التَّكْليفِ . وَجَعَلَ ما تَعَبَّدَهُمْ بِهِ مَأْخوذًا مِنْ عَقْلٍ مَتْبوعٍ ، وَشَرْعَ مَسْموعٌ
:وَالْمُؤَاخَاةُ فِي النَّاسِ قَدْ تَكُونُ عَلَى وَجْهَيْنِ .أَحَدُهُمَا	:والمؤاخاةْ في النّاسِ قَدْ تَكونُ عَلَى وَجْهَيْنِ . أَحَدُهُما
.عِظْنِي وَأَوْجِزْ .فَقَالَ: اعْلَمْ أَنَّك أَوَّلُ	. عِظْني وَأَوْجِزْ . فَقالَ : اعْلَمْ أَنَّكَ أَوَّلُ
.خَيْرُك كُلُّهُ .وَشَرُّك عَنِّي .مَا ارْتَوَى الْمَاءَ	. خَيْرُكَ كُلُّهُ . وَشَرُّكَ عَنّي . ما ارْتَوَى الماءَ
.وَالثَّانِي .أَنَّهُ الْفِتَنُ وَالِاخْتِلَاطُ .وَهَذَا قَوْلُ مُجَاهِدٍ	. والثّاني . أَنَّهُ الفِتَنُ والِاخْتِلاطُ . وَهَذا قَوْلُ مُجاهِدِ
.مِنْ أَرْبَحِ البَضَائِعِ .وَأَقْوَى شُفَعَاءِ	. مِنْ أَرْبَحِ البَضائِعِ . وَأَقْوَى شُفَعاءِ
.وَلَا يُقْدَرُ عَلَى رَدِّ شَوَارِدِهِ .فَحَقٌّ عَلَى الْعَاقِلِ أَنْ يَحْتَرِزَ	. وَلا يَقْدِرُ عَلَى رَدِّ شَوارِدِهِ . فَحُقُّ عَلَى العاقِلِ أَنْ يَحْتَرِزَ
.تَحْتَ اللَّفْظِ يُفْهَمُ بِالْقَلْبِ .الْعُلُومُ	. تَحْتَ اللَّفْظِ يُفْهَمُ بِالْقَلْبِ . العُلومِ
قَالَ: نَظَرْتُ وَقَدْ بَانَتْ مِنْهُ. :فَوَلَّى الْأَعْرَابِيُّ وَهُوَ يَقُولُ	قالَ : نَظَرتَ وَقَدْ بانَتْ مِنْهُ . :فولى الأَعْرابيُّ وَهوَ يَقولُ
.فَقَالَ: أَنَا أَكْرَمُ عَلَى اللَّهِ مِنْ أَنْ يَجْعَلَنِي	. فَقالَ : أَنا أَكْرَمُ عَلَى اللَّهِ مِنْ أَنَّ يَجْعَلَني
.يَصْدُقُ .فِي الثَّلْبِ لَهَا .الثَّالِبُ .لَوْلَا عِلَاجُ النَّاسِ أَخْلَاقَهُمْ	. يُصَدِّقُ . في الثَّلْبِ لَها . الثّالِبُ . لَوْلا عِلاجُ النّاسِ أَخْلاقَهُمْ
.مَنْ بَرِئَ مِنْ السَّرَفِ .نَالَ الْعِزَّ .وَمَنْ بَرِئَ مِنْ الْبُخْلِ	. مِنْ بَرِئَ مِنْ السَّرَفِ . نالَ العِزُّ . وَمَن بَرِئَ مِنْ البُخْلِ
:فَقُلْتُ لَهُمْ .إنَّ الشُّكُولَ أَقَارِبُ .نَسِيبِي	:فقلتْ لَهُمْ . إِنَّ الشُّكولَ أَقارِبُ . نَسيبي
.سُهُولَةٍ  .أَقْضِي بِهَا عُمْرِي .وَيَوْمِ حُزُونِ	. سُهولَةٌ . أَقْضيَ بِها عُمْري . وَيَوْمَ حُزونِ
.فَإِنَّ أَحْمَدَ .جُودِ الْمَرْءِ الْإِنْفَاقُ	. فَإِنّْ أَحْمَدَ . جودَ المَرْءِ الإِنْفاقُ
.حَاسَبَهُ اللَّهُ سَرَّهُ الْإِعْدَامُ .كَسَب الْمَالِ مِنْ أَحْسَنَ جِهَاتِه	. حاسَبَهُ اللَّهُ سَرَّهُ الإِعْدامُ . كَسْبَ المالِ مِنْ أَحْسَنِ جِهاتِهِ
.وَرَهِينَ دَيْنِك .يَجِدُ بُدًّا مِنْ مُسَامَحَتِك وَمُيَاسَرَتِك	. وَرَهينَ دَيْنِكَ . يَجِدُ بَدا مِنْ مُسامَحَتِكَ وَمُياسَرَتِكَ
.وَرُبَّمَا كَانَ فِي الْغَالِبِ أَخْوَفَ :قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَرُبَّما كانَ في الغالِبِ أَخْوَفَ :قالْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.عَادَ ذَاكَ الْغِنَى فَقْرَا .الكَرِيمُ يَجُودُ باللُّطف	. عادَ ذاكَ الغِنَى فَقْرًا . الكَريمَ يَجودَ بِاللُّطْفِ
.قَالَ: مَنْ حَفِظَ الرَّأْسَ وَمَا حَوَى .وَالْبَطْنَ وَمَا وَعَى	. قالَ : مِنْ حَفِظِ الرَّأْسِ وَما حَوَى . والْبَطْنُ وَما وَعَى
.فَقَدْ أَرَقْتَهُ .الْعَاقِل يَخْتَار لِسِرِّه	. فَقَدْ أَرَقْتَهُ . العاقِلُ يَخْتارُ لِسِرِّهِ
.وَيُحَسِّنُ لَهَا مَسَاوِئَهَا .فَإِنَّ مَنْ قَالَ مَا لَا يَفْعَلُ فَقَدْ مَكَرَ	. وَيُحَسِّنُ لَها مَساوِئَها . فَإِنّْ مِنْ قالَ ما لا يَفْعَلُ فَقَدْ مَكَرَ
.أَدَب الْمَأْكَلِ وَالْمَشْرَبِ :فَمِنْ ذَلِكَ حَالُ الْإِنْسَانِ فِي مَأْكَلِهِ وَمَشْرَبِهِ فَإِنَّ الدَّاعِيَ إلَى ذَلِكَ شَيْئَانِ	. أَدَبُ المَأْكَلِ والْمَشْرَبِ :فمنْ ذَلِكَ حالَ الإِنْسانِ في مَأْكَلِهِ وَمَشْرَبِهِ فَإِنَّ الدّاعيَ إِلَى ذَلِكَ شَيْئانِ
.لِتَطْلُبَ الرِّبْحَ مِمَّا فِيهِ خُسْرَانُ .أَقْبِلْ عَلَى النَّفْسِ وَاسْتَكْمِلْ فَضَائِلَهَافَأَنْتَ بِالنَّفْسِ لَا بِالْجِسْمِ إنْسَانُ	. لِتَطْلُبَ الرِّبْحَ مِمّا فيهِ خُسْرانُ . أَقْبَلَ عَلَى النَّفْسِ واسْتَكْمَلَ فضائلهافأنتْ بِالنَّفْسِ لا بِالْجِسْمِ إِنْسانُ
.لَا تَسْأَلْ .الْمَرْءَ عَنْ خَلَائِقِهِ فِي وَجْهِهِ شَاهِدٌ مِنْ الْخَبَرِ	. لا تَسْأَلُ . المَرْءُ عَنْ خَلائِقِهِ في وَجْهِهِ شاهِدَ مِنْ الخَبَرِ
.وَلَا مُجَاوَزَةُ حَدٍّ .وَإِنْ كَثُرَ وَأَوْفَى	. وَلا مُجاوَزَةُ حَدِّ . وَإِنْ كَثُرَ وَأَوْفَى
.الثَّانِيَةُ .أَنْ يَنْفِيَ بِالْمِزَاحِ مَا طَرَأَ عَلَيْهِ مِنْ سَأَمٍ	. الثّانيَةُ . أَنْ يَنْفي بِالْمِزاحِ ما طَرَأَ عَلَيْهِ مِنْ سَأَمِ
.أَنَمُّ :مِنْ هُبُوبِ النَّسِيمِ بِمَا حَمَلَ، وَلِذَلِكَ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ	. أَنِمْ :منْ هُبوبِ النَّسيمِ بِما حَمَلَ ، وَلِذَلِكَ قالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ المُبارَكِ
.فِي التَّأْدِيبِ .وَأَنْصَفُ فِي التَّعْلِيمِ .وَلْيَخْرُجْ تَعْلِيمُهُ مَخْرَجَ الْمُذَاكَرَةِ وَالْمُحَاضَرَةِ	. في التَّأْديبِ . وَأَنْصَفَ في التَّعْليمِ . وَليَخْرُجُ تَعْليمَهُ مَخْرَجَ المُذاكَرَةِ والْمُحاضَرَةِ
.فَلْيُعِدَّ لِلْمَصَائِبِ قَلْبًا صَبُورًا .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. فَلْيُعِدُ لِلْمَصائِبِ قَلْبًا صَبورًا . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَإِذَا كَانَ ذَلِكَ :فَلَا يَخْلُو حَالُ فَاعِلِي الْمُنْكَرِ مِنْ أَحَدِ الْأَمْرَيْنِ	. وَإِذا كانَ ذَلِكَ :فلا يَخْلوَ حالَ فاعِلي المُنْكَرِ مِنْ أَحَدِ الأَمْرَيْنِ
.إنِّي اغْتَبْتُك فَاجْعَلْنِي فِي حِلٍّ .فَقَالَ مَا أُحِبُّ	. إِنّي اغْتَبْتُكَ فاجْعَلْني في حَلِّ . فَقالَ ما أُحِبُّ
.وَخَيْرٌ أَمَلًا .إنَّهَا الْكَلَامُ الطَّيِّبُ .وَكَانَ سَعِيدُ بْنُ جُبَيْر	. وَخَيْرُ أَمَلًا . إِنَّها الكَلامُ الطَّيِّبُ . وَكانَ سَعيدُ بْنُ جُبَيْرٍ
.إلَّا تَالِفٌ .وَلَا يَدْنُو مِنْهَا إلَّا هَالِكٌ .رَوَى مَكْحُولٌ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. إِلّا تالِفٌ . وَلا يَدْنو مِنْها إِلّا هالِكٌ . رَوَى مَكْحولٌ عَنْ أَبي أُمامَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.ثَلَاثَةٌ لَيْسَتْ غِيبَتُهُمْ بِغِيبَةٍ .الْإِمَامُ الْجَائِرُ	. ثَلاثَةُ لَيْسَتْ غيبَتُهُمْ بِغيبَةٍ . الإِمامُ الجائِرُ
.إذَا سَلِمَ النَّاسُ مِنْك فَلَا عَلَيْك أَنْ لَا تَسْلَمَ مِنْهُمْ	. إِذا سَلِمَ النّاسُ مِنْكَ فَلا عَلَيْكَ أَنْ لا تَسْلَمُ مِنْهُمْ
.لَا يَفْرُغُ عَنَه ،وَأَمَلٍ لَا يَبْلُغُ مُنْتَهَاهُ	. لا يُفَرَّغُ عَنْهُ ، وَأَمَلٍ لا يَبْلُغُ مُنْتَهاهُ
.تَغْرَقُ .وَيَغْرَقُ مَعَهَا خَلْقٌ كَثِيرٌ	. تَغْرَقَ . وَيَغْرَقُ مَعَها خَلْقٌ كَثيرٌ
.وَأَدَبُ رِيَاضَةٍ .وَاسْتِصْلَاحٍ .أَدَبُ الْمُوَاضَعَةِ وَالِاصْطِلَاحِ	. وَأَدَبُ رياضَةٍ . واسْتِصْلاحِ . أَدَبُ المواضَعَةِ والِاصْطِلاحِ
.تَشَيَّع السِّرّ .وَلْيَحْذَرْ كَثْرَةَ الْمُسْتَوْدَعِينَ لِسِرِّهِ فَإِنَّ كَثْرَتَهُمْ	. تَشيعُ السِّرُّ . وَلْيَحْذَرْ كَثْرَةَ المُسْتَوْدَعَيْنِ لِسِرِّهِ فَإِنَّ كَثْرَتَهُمْ
.مَا مِنْ عَامِلٍ كَانَ يَعْمَلُ عَمَلًا .فَيَقْطَعُهُ عَنْهُ مَرَضٌ	. ما مِنْ عامِلٍ كانَ يَعْمَلُ عَمَلًا . فَيَقْطَعُهَ عَنْهُ مَرَضٌ
.فَعُتُوٌّ مُهْلِكٌ وَطُغْيَانٌ مُتْلِفٌ .وَهُوَ	. فَعُتوّْ مُهْلِكٌ وَطُغْيانٌ مُتْلِفٌ . وَهوَ
.أَعْظَمُ النِّسَاءِ بَرَكَةً .أَحْسَنُهُنَّ وَجْهًا	. أَعْظَمُ النِّساءِ بَرَكَةً . أَحْسَنُهُنَّ وَجْهًا
.ظُلْمَ الْحِيرَةِ .وَيُوَضِّحُ حَقَائِقَ الْأُمُورِ	. ظُلْمَ الحيرَةِ . وَيوَضِّحُ حَقائِقَ الأُمورِ
:وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .الْمَخْذُولُ مَنْ كَانَتْ لَهُ إلَى اللِّئَامِ حَاجَةٌ	:وقدْ قالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . المَخْذولُ مِنْ كانَتْ لَهُ إِلَى اللِّئامِ حاجَةٌ
.كَيْ لَا يَعْتَمِدُوا فِي الْأَرْزَاقِ عَلَى عُقُولِهِمْ .وَفِي الْعَجْزِ عَلَى فِطَنِهِمْ	. كَيْ لا يَعْتَمِدوا في الأَرْزاقِ عَلَى عُقولِهِمْ . وَفي العَجْزِ عَلَى فِطَنِهِمْ
.مَنْ ذَبَّ عَنْ لَحْمِ أَخِيهِ بِظَهْرِ الْغَيْبِ .كَانَ حَقًّا عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ	. مِنْ ذَبِّ عَنْ لَحْمِ أَخيهِ بِظَهْرِ الغَيْبِ . كانَ حَقًّا عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
.وَمَا خَيْرُ عَيْشٍ لَا يَكُونُ بِدَائِمِ .تَأَمَّلْ	. وَما خَيْرُ عَيْشٍ لا يَكونُ بِدائِمِ . تَأْمُلُ
.لَلَاِتَّخَذْنَا لَهَا أَثَاثًا .وَقِيلَ لِبَعْضِ الزُّهَّادِ	. لِلِاتَّخَذنا لَها أَثاثًا . وَقيلَ لِبَعْضِ الزُّهّادِ
.خَفَّفْت صَلَاتَك جِدًّا .فَقَالَ: إنَّهُ لَمْ يُخَالِطْهَا رِيَاءٌ	. خَفَّفتْ صَلاتَكَ جِدًّا . فَقالَ : إِنَّهُ لَمْ يُخالِطْها رياءٌ
.ذَاكِرًا فِي غَدٍ .حَدِيثَ الْأَعَادِي .وَهَذَا النَّوْعُ مِنْ الْحَيَاءِ	. ذاكِرًا في غَدِ . حَديثُ الأَعادي . وَهَذا النَّوْعُ مِنْ الحَياءِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .إنَّمَا .فَأَخَذَ ذَلِكَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ فَقَالَ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . إِنَّما . فَأَخَذَ ذَلِكَ أَبو تَمّامِ الطّائيِّ فَقالَ
.وَهُوَ صَادِرٌ عَنْ إعْجَابٍ بِهِ .لَوْلَاهُ	. وَهوَ صادِرٌ عَنْ إِعْجابٍ بِهِ . لَوْلاهُ
.وَيُسْتَفَادَ بِالدُّرْبَةِ وَالْمُعَاطَاةِ .ثُمَّ يَكُونُ الْعَقْلُ عَلَيْهِ قَيِّمًا	. وَيُسْتَفادَ بِالدُّرْبَةِ والْمُعاطاةِ . ثُمَّ يَكونُ العَقْلُ عَلَيْهِ قَيِّمًا
:وَالثَّانِي .جُمْلَةُ الْعِلْمِ .إذَا لَمْ يَقُمْ بِطَلَبِهِ مَنْ فِيهِ كِفَايَةٌ	:والثاني . جُمْلَةُ العِلْمِ . إِذا لَمْ يَقُمْ بِطَلَبِهِ مِنْ فيهِ كِفايَةٌ
.وَقَضَى حَاجَتَهُ:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .وَمَنْ لَا يَرَى مِنْ نَفْسِهِ	. وَقَضَى حاجَتَهُ : وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . وَمَن لا يَرَى مِنْ نَفْسِهِ
.تَذَكُّرُ الْمُصَابِ بِسَبَب الْجَزَع .فَمِنْ أَسْبَابِ ذَلِكَ: تَذَكُّرُ الْمُصَابِ	. تَذَكُّرُ المُصابِ بِسَبَبِ الجَزَعِ . فَمِن أَسْبابِ ذَلِكَ : تَذَكُّرُ المُصابِ
.أَنْزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاسًا .أَيْ خَلَقْنَا لَكُمْ مَا تَلْبَسُونَ مِنْ الثِّيَابِ	. أَنْزَلْنا عَلَيْكُمْ لِباسًا . أَيْ خَلَقْنا لَكُمْ ما تَلْبَسونَ مِنْ الثّيابِ
.فَيَسْتَبْدِلُ بِالشَّكْوَى شُكْرًا .وَبِالْجَزَعِ صَبْرًا	. فَيَسْتَبْدِلُ بِالشَّكْوَى شُكْرًا . وَبِالْجَزَعِ صَبْرًا
.وَأَنَّ الْجُودَ .بَذْلُ الْمَوْجُودِ .وَهَذَا تَكَلُّفٌ يُفْضِي إلَى الْجَهْلِ بِحُدُودِ الْفَضَائِلِ	. وَأَنَّ الجودَ . بَذْلَ المَوْجودِ . وَهَذا تَكَلُّفٌ يُفْضي إِلَى الجَهْلِ بِحُدودِ الفَضائِلِ
.هَذَا التَّسْجيلُ .مِنْ طَرَفِ ليبريبوكس .جَمِيع تسجيلات ليبريبوكس فِي الْمَجَالِ الْعَامّ	. هَذا التَّسْجيلِ . مِنْ طَرَفِ ليبريبوكسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ ليبريبوكسْ في المَجالِ العامِّ
.فَهَكَذَا مَنْ عَالَهُ .كَرَمُهُ وَأَضَافَتْهُ مُرُوءَتُهُ. وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. فَهَكَذا مِنْ عالَهُ . كَرَمَهُ وَأَضافَتْهُ مُروءَتُهُ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.الْعُلَمَاءُ غُرَبَاءُ .لِكَثْرَةِ الْجُهَّالِ	. العُلَماءُ غُرَباءُ . لِكَثْرَةِ الجُهّالِ
.فَلْيَحْفَظْ .كُلُّ امْرِئٍ .مِفْتَاحَ سِرِّهِ	. فَلْيَحْفَظْ . كُلّْ امْرِئٍ . مِفْتاحُ سِرّْهُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ أُعْجِبَ بِقَوْلِهِ أُصِيبَ بِعَقْلِهِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ أُعْجِبَ بِقَوْلِهِ أُصيبَ بِعَقْلِهِ
.وَالْحَاجَةِ، وَالْقَبَائِحِ .أَجْمَعَ .وَهَذَانِ الْقِسْمَانِ	. والْحاجَةُ ، والقَبائِحِ . أَجْمَعُ . وَهَذانِ القِسْمانِ
.خَئُونٌ بِظَهْرِ الْغَيْبِ .لَا يَتَذَمَّمُ	. خَئونَ بِظَهْرِ الغَيْبِ . لا يَتَذَمَّمُ
.مَعَ أَنَّ الْحَرِيصَ لَا يَسْتَزِيدُ بِحِرْصِهِ زِيَادَةً عَلَى رِزْقِهِ سِوَى إذْلَالِ نَفْسِهِ، وَإِسْخَاطِ خَالِقِهِ	. مَعَ أَنَّ الحَريصَ لا يَسْتَزيدُ بِحِرْصِهِ زيادَةً عَلَى رِزْقِهِ سِوَى إِذْلالِ نَفْسِهِ ، وَإِسْخاطِ خالِقِهِ
.أَلْفُ خِلٍّ وَصَاحِبٍ .وَإِنَّ عَدُوًّا وَاحِدًا لَكَثِيرُ	. أَلْفٍ خِلَّ وَصاحِبٍ . وَإِنّْ عَدوًّا واحِدًا لِكَثيرٍ
.حَتَّى إذَا تَلَقَّوْا خَبَرًا، وَكَانُوا عَدَدًا يَنْتَفِي عَنْ مِثْلِهِمْ الْمُوَاطَأَةُ	. حَتَّى إِذا تَلَقّوْاْ خَبَرًا ، وَكانوا عَدَدًا يَنْتَفي عَنْ مِثْلِهِمْ المواطَأَةُ
.إذَا كَانَ فِي الْخَيْرِ مَصْرُوفًا .لِأَنَّ مَا أَدَّى إلَى الْخَيْرِ	. إِذا كانَ في الخَيْرِ مَصْروفًا . لِأَنَّ ما أَدَّى إِلَى الخَيْرِ
.أَنْ يُنْسَبَ إلَى الْكَرَمِ .يُنْكِرُ حَدَّ السَّخَاءِ	. أَنْ يُنْسَبَ إِلَى الكَرَمِ . يُنْكِرُ حَدَّ السَّخاءِ
.وَلِلْعُلَمَاءِ عَلَى الشُّهَدَاءِ فَضْلُ دَرَجَةٍ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. وَلِلْعُلَماءِ عَلَى الشُّهَداءِ فَضْلُ دَرَجَةٍ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ
:قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:قال: قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.لِأَنَّ إعْرَاضَهَا عَنْ جَمِيعِهِمْ عَطَبٌ .وَإِسْعَادُهَا لِكَافَّتِهِمْ فَسَادٌ	. لِأَنَّ إِعْراضَها عَنْ جَميعِهِمْ عَطَبٌ . وَإِسْعادُها لِكافَّتِهِمْ فَسادٌ
.وَيَسْتَوْدِعُهُ إيَّاهُ .فَلَيْسَ كُلُّ مَنْ كَانَ	. وَيَسْتَوْدِعُهُ إيّاهُ . فَلَيْسَ كُلُّ مِنْ كانَ
.وَالشُّكْرُ عَلَى النُّعْمَى .وَالْعَفْوُ عِنْدَ الْقُدْرَةِ .فَقَالَ مُعَاوِيَةُ	. والشُّكْرُ عَلَى النُّعْمَى . والْعَفْوِ عِنْدَ القُدْرَةِ . فَقالَ مُعاويَةُ
.وَإِذَا بُلِيَ الْإِنْسَانُ بِمَنْ هَذِهِ حَالُهُ مِنْ حُسَّادِ النِّعَمِ وَأَعْدَاءِ الْفَضْلِ	. وَإِذا بُليَ الإِنْسانُ بِمَنْ هَذِهِ حالُهُ مِنْ حُسّادِ النِّعَمِ وَأَعْداءِ الفَضْلِ
.وَلَا إلَى مَا يَنْتَهِي إلَيْهِ الْعُجْبُ مِنْ الْجَهْلِ غَايَةٌ	. وَلا إِلَى ما يَنْتَهيَ إِلَيْهِ العُجْبُ مِنْ الجَهْلِ غايَةٌ
.أَعْيَانُهُمْ مَفْقُودَةٌ .وَأَشْخَاصُهُمْ فِي الْقُلُوبِ مَوْجُودَةٌ	. أَعْيانُهُمْ مَفْقودَةً . وَأَشْخاصُهُمْ في القُلوبِ مَوْجودَةٌ
.أَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ .فَقَلَّ بِهَذَا التَّعْلِيلِ	. أَكْثَرُهُمْ لا يَعْقِلونَ . فَقَلَّ بِهَذا التَّعْليلِ
.قَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وُالسَّلَامِ .أَمَّا الشَّهْبَرَةُ .فَالزَّرْقَاءُ الْبَذِيَّةُ	. قالَ عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ . أَمّا الشَّهْبَرَةُ . فالزَّرْقاءُ البَذيَّةُ
.يَا عَلِيُّ .اتَّقِ دَعْوَةَ الْمَظْلُومِ .فَإِنَّهُ إنَّمَا يَسْأَلُ اللَّهَ حَقَّهُ	. يا عَليَّ . اتَّقِ دَعْوَةَ المَظْلومِ . فَإِنَّهُ إِنَّما يَسْأَلُ اللَّهَ حَقّْهُ
.مِنْ مُلَابَسَتِهَا .وَهَذَا مَذْهَبُ .مَنْ غَلَبَ عَلَيْهِ حُبُّ السَّلَامَةِ	. مِنْ مُلابَسَتِها . وَهَذا مَذْهَبُ . مِنْ غَلَبَ عَلَيْهِ حُبُّ السَّلامَةِ
.الْقِيَامِ بِالتَّكَالِيفِ مَعَ التَّقْصِيرِ لِأَعْذَارٍ	. القيامُ بِالتَّكاليفِ مَعَ التَّقْصيرِ لِأَعْذارٍ
.لَا سِيَّمَا .فِي الْأَمْرِ الْجَلِيلِ .أَوْ يَذْهَبُ	. لا سيَّما . في الأَمْرِ الجَليلِ . أَوْ يَذْهَبُ
.لَا سِيَّمَا إذَا غَلَبَ الطَّمَعُ .وَقَلَّ الْوَفَاءُ	. لا سيَّما إِذا غَلَبَ الطَّمَعُ . وَقَلَّ الوَفاءُ
.وَلِلنَّفْسِ عَلَى مَا يَأْتِي مِنْ ذَلِكَ شَاهِدٌ	. وَلِلنَّفْسِ عَلَى ما يَأْتي مِنْ ذَلِكَ شاهِدٌ
:وَقَالَ خَالِدُ بْنُ صَفْوَانَ .إنَّمَا	:وقالْ خالِدٍ بْنُ صَفْوانَ . إِنَّما
.إمَّا لِشِدَّةِ أَسَفٍ أَوْ لِقِلَّةِ صَبْرٍ .حَكَى حُمَيْدٌ	. إِمّا لِشِدَّةِ أَسَفٍ أَوْ لِقِلَّةِ صَبْرٍ . حَكَى حُمَيْدٌ
.إذَا أَنْتَ .لَمْ تَدْلُلْ عَلَيْهَا بِحَاسِدِ	. إِذا أَنْتَ . لَمْ تُدَلِّلُ عَلَيْها بِحاسِدِ
.سِوَى .النُّوكِ .البُخْلُ .يُحْدِثُ خِصَالًا ذَمِيمَا	. سِوَى . النّوكِ . البُخْلُ . يُحَدِّثُ خِصالًا ذَميمًا
.الَّذِي هُوَ لِقَاحُ عُقُولِنَا .فَإِنَّ الْحَبَّةَ الْمَدْفُونَةَ فِي الثَّرَى	. اَلَّذي هوَ لِقاحُ عُقولِنا . فَإِنَّ الحَبَّةَ المَدْفونَةَ في الثَّرَى
.وَرُبَّمَا امْتَنَعَ مِنْ طَلَبِ الْعِلْمِ لِتَعَذُّرِ الْمَادَّةِ وَشَغَلَهُ اكْتِسَابُهَا عَنْ الْتِمَاسِ الْعِلْمِ	. وَرُبَّما امْتَنَعَ مِنْ طَلَبِ العِلْمِ لِتَعَذُّرِ المادَّةِ وَشَغَلَهُ اكْتِسابُها عَنْ التِّماسِ العِلْمِ
.فَأَخَذَهُ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ فَقَالَ .إنَّ مَعَ الدَّهْرِ فَاعْلَمَنَّ غَدًا	. فَأَخَذَهُ أَبو العَتاهيَةِ فَقالَ . إِنَّ مَعَ الدَّهْرِ فاعْلَمَنَّ غَدًا
.وَمِنْ الْمُرُوءَةِ .غَيْرُ خَال .أَعْطَاك قَبْلَ سُؤَالِه	. وَمِن المُروءَةِ . غَيْرَ خالٍ . أَعْطاكَ قَبْلَ سُؤالِهِ
.فَبَعْلٌ يُرَاعِيهَا .وَخِدْرٌ .يُكِنُّهَا	. فَبَعْلٌ يُراعيها . وَخِدْرُ . يُكِنُّها
.وَعَذَابَ الْمُجْتَرِئِ .عَلَى مَا أَقْدَمَ عَلَيْهِ مِنْ مَعَاصِيهِ	. وَعَذابَ المُجْتَرِئِ . عَلَى ما أَقْدَمَ عَلَيْهِ مِنْ مَعاصيهِ
.فَإِنْ قَنَعَ وَاقْتَصَدَ .أَتَاهُ رِزْقُهُ .وَإِنْ هَتَكَ الْحِجَابَ	. فَإِنْ قَنَعَ واقْتَصَدَ . أَتاهُ رِزْقُهُ . وَإِنْ هَتَكَ الحِجابَ
.بَيْنَ أَضْلَاعِي .فَإِذَا كَانَتْ النَّفْسُ كَذَلِكَ	. بَيْنَ أَضْلاعي . فَإِذا كانَتْ النَّفْسُ كَذَلِكَ
.فَذَلِكَ خَوْفِي عَلَى مُحْسِنٍ فَكَيْفَ عَلَى الظَّالِمِ الْمُعْتَدِي	. فَذَلِكَ خَوْفي عَلَى مُحْسِنٍ فَكَيْفَ عَلَى الظّالِمِ المُعْتَدي
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَهَذَا يَكُونُ مِنْ صِدْقِ النَّفْسِ .إذَا سَلِمَتْ مِنْ دَوَاعِي الْهَوَى	. وَهَذا يَكونُ مِنْ صِدْقِ النَّفْسِ . إِذا سَلِمتْ مِنْ دَواعي الهَوَى
.بُلُّوا أَرْحَامَكُمْ بِالْحُقُوقِ .وَلَا .تَجْفُوهَا بِالْعُقُوقِ	. بُلّوا أَرْحامَكُمْ بِالْحُقوقِ . وَلا . تَجْفوها بِالْعُقوقِ
.مَنْ كَثُرَ .شَطَطُهُ .كَثُرَ غَلَطُهُ	. مِنْ كَثُرَ . شَطَطَهُ . كَثُرَ غَلَطُهُ
.فَإِنَّهُمْ زِينَةٌ فِي الرَّخَاءِ .وَعِصْمَةٌ فِي الْبَلَاءِ	. فَإِنَّهُمْ زينَةٌ في الرَّخاءِ . وَعِصْمَةٌ في البَلاءِ
:وَقَالَ الشَّاعِرُ .أَبَى لِي إغْضَاءُ الْجُفُونِ عَلَى الْقَذَى	:وقالْ الشّاعِرُ . أَبَى لي إِغْضاءُ الجُفونِ عَلَى القَذَى
.فَإِذَا ارْتَحَلْنَا لَمْ يَزَلْ يَذْكُرِ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ حَتَّى نَنْزِلَ	. فَإِذا ارْتَحَلْنا لَمْ يَزَلْ يَذْكُرُ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ حَتَّى نَنْزِلَ
.وَتَنْتَشِرُ فِيهِ الْهِمَمُ .وَيَسْكُنُ إلَيْهِ الْبَرِيءُ	. وَتَنْتَشِرُ فيهِ الهِمَمُ . وَيَسْكُنُ إِلَيْهِ البَريءُ
.تَعَلَّمْنَا الْعِلْمَ لِغَيْرِ اللَّه .فَأَبَى أَنْ يَكُونَ إلَّا لِلَّهِ	. تَعَلَّمْنا العِلْمَ لِغَيْرِ اللَّهِ . فَأَبَى أَنْ يَكونَ إِلّا لِاللَّهِ
.لَئِنْ كُنْت لَا تُولِي .نَدًى دُونَ .دُونَ	. لَئِنْ كُنْتْ لا تولي . نَدًى دونَ . دونَ
.الْعَجَبُ .لِمَنْ يَرْجُو مَنْ فَوْقَهُ .كَيْفَ يَحْرِمُ مَنْ دُونَهُ	. العُجْبُ . لِمَنْ يَرْجو مِنْ فَوْقَهُ . كَيْفَ يَحْرِمُ مِنْ دونِهِ
.خُطْبَةٌ نَبَوِيَّةً .وَرَوَى عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ عَنْ أَنَسٍ قَالَ	. خُطْبَةٌ نَبَويَّةٌ . وَرَوَى عَبْدُ العَزيزِ بْنُ عَبْدِ الصَّمَدِ عَنْ أَنَسٍ قالَ
.وَلَمْ تَسْلُكْ مَسَالِكَهَا .إنَّ السَّفِينَةَ	. وَلَمْ تَسْلُكْ مَسالِكَها . إِنَّ السَّفينَةَ
.وَلَكِنَّا نَطْلُبُهُ .لِنَنْقُصَ فِي كُلِّ يَوْمٍ مِنْ الْجَهْلِ وَنَزْدَادَ فِي كُلِّ يَوْمٍ مِنْ الْعِلْمِ	. وَلَكِنّا نَطْلُبُهُ . لِنَنْقُصَ في كُلِّ يَوْمٍ مِنْ الجَهْلِ وَنَزْدادَ في كُلِّ يَوْمٍ مِنْ العِلْمِ
.تُفَرَّقُ .فَحَيْثُ يَكُونُ النَّقْصُ .فَالرِّزْقُ وَاسِعٌ	. تُفَرِّقَ . فَحَيْثُ يَكونُ النَّقْصُ . فالرِّزْقُ واسِعٌ
.فَأْتِهِ .وَمَا كَرِهْتَ أَنْ تَسْمَعَهُ أُذُنَاك	. فَأْتِهِ . وَما كَرِهتَ أَنْ تَسْمَعَهُ أُذُناكَ
:وَقَدْ حُكِيَ أَنَّ الْحَجَّاجَ قَالَ لِأَعْرَابِيٍّ أَخَطِيبٌ أَنَا؟	:وقدْ حُكيَ أَنَّ الحَجّاجَ قالَ لِأَعْرابيٍّ أَخَطيبٍّ أَنا ؟
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .فَاذْكُرْ .تَذَلُّلَ الِاعْتِذَارِ	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . فاذْكُرْ . تَذَلَّلَ الِاعْتِذارِ
.وَبِئْسَ الِاسْتِعْدَادُ الِاسْتِبْدَادُ .وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَبِئْسَ الِاسْتِعْدادُ الِاسْتِبْدادُ . وَقالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَمِنْ دُونِهَا حَالُهُ .مُضْنِيَهْ .كَمَا يَكْتَسِي خَدُّهُ حُمْرَةً	. وَمِن دونِها حالُهُ . مُضْنيَهُ . كَما يَكْتَسي خَدَهُ حُمْرَةً
:أَخًا لَهُ فَقَالَ .كُنْ لِلْوُدِّ حَافِظًا وَإِنْ لَمْ تَجِدْ مُحَافِظًا	:أخا لَهُ فَقالَ . كُنْ لِلْوُدِّ حافِظًا وَإِنْ لَمْ تَجِدْ مُحافِظًا
.لِفَضْلِ الْمَغِيبِ عَلَى الْمَشْهَدِ .وَمِنْ آدَابِ الْكَلَامِ أَنْ لَا يَسْتَرْسِلَ فِي وَعْدٍ أَوْ وَعِيدٌ	. لِفَضْلِ المَغيبِ عَلَى المَشْهَدِ . وَمِن آدابِ الكَلامِ أَنَّ لا يَسْتَرْسِلُ في وَعَدٍ أَوْ وَعيدٍ
.وَمَنْ أَوْحَشَ إخْوَانَهُ .تَبَرَّأَ مِنْ الْحُرِّيَّةِ	. وَمَن أَوْحَشَ إِخْوانَهُ . تَبْرَأَ مِنْ الحُرّيَّةِ
.وَكَيْفَ يَسُودُ .ذُو الدَّعَةِ الْبَخِيلُ :وَالسَّبَبُ السَّادِسُ	. وَكَيْفَ يَسودُ . ذو الدَّعَةِ البَخيلُ :والسببْ السّادِسُّ
.فَصْلٌ .طَلَبُ الْعِلْمِ .الْتَدَرُّجُ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ	. فَصْلُ . طَلَبَ العِلْمِ . التَّدَرُّجُ في طَلَبِ العِلْمِ
.حَاجَةٌ مَاسَّةٌ .وَشَهْوَةٌ بَاعِثَةٌ .فَأَمَّا الْحَاجَةُ	. حاجَةٌ ماسَّةٌ . وَشَهْوَةٌ باعِثَةٌ . فَأَمّا الحاجَةُ
.وَلِتَسْهِيلِ الْمَصَائِبِ وَتَخْفِيفِ الشَّدَائِدِ أَسْبَابٌ	. وَلِتَسْهيلِ المَصائِبِ وَتَخْفيفِ الشَّدائِدِ أَسْبابٌ
.أَمَّا الطَّعَامُ فَكُلْ لِنَفْسِك مَا تَشَا .مَا اشْتَهَاهُ النَّاسُ	. أَمّا الطَّعامُ فَكُلُّ لِنَفْسِكَ ما تَشا . ما اشْتَهاهُ النّاسُ
.وَسَاقَهُ الْقَضَاءُ مِنْ حَوَادِثَ .نَازِلَةٍ	. وَساقُهُ القَضاءُ مِنْ حَوادِثِ . نازِلَةٌ
.وَإِنَّ لِبَاسَ التَّقْوَى .خَيْرٌ .مِنْ الرِّيَاشِ وَاللِّبَاسِ	. وَإِنّْ لِباسَ التَّقْوَى . خَيْرُ . مِنْ الرّياشِ واللِّباسِ
.تُعَالَجُ .مَغَالِيقُ الْأُمُورِ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. تُعالِجُ . مَغاليقُ الأُمورِ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.وَأَصْلُ هَذَا .أَنَّ خَشْيَةَ اللَّهِ تَعَالَى	. وَأَصْلُ هَذا . أَنّْ خَشْيَةَ اللَّهِ تَعالَى
.فَيَجْعَلَ لَهُ طَرِيقًا إلَى إعْلَانِ الْمَسَاوِئِ	. فَيَجْعَلُ لَهُ طَريقًا إِلَى إِعْلانِ المَساوِئِ
.حَتَّى تَنْجَلِيَ وَهُوَ عَنْهَا غَافِلٌ .وَحُكِيَ أَنَّ الرَّشِيدَ	. حَتَّى تَنْجَليَ وَهوَ عَنْها غافِلَ . وَحُكيَ أَنَّ الرَّشيدَ
.لَمْ يَسْتَعْمِلْ قُدْرَتَهُ فِي ظُلْمِ عِبَادِ اللَّهِ :وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُسْلِمِ بْنِ مُحَارِبٍ لِهَارُونَ الرَّشِيدِ	. لَمْ يَسْتَعْمِلْ قُدْرَتَهُ في ظُلْمِ عِبادِ اللَّهِ :وقالْ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ مُسْلِمٍ بْنُ مُحارِبِ لِهارونَ الرَّشيدِ
.مِنْ غَيْرِ تَكَلُّفٍ .فَصَلَّى اللَّهَ وَسَلِمْ عَلَى مَنْ هَدَى أُمَّتَهُ	. مِنْ غَيْرِ تَكَلُّفٍ . فَصَلَّى اللَّهَ وَسَلَّمَ عَلَى مِنْ هَدَى أُمَّتَهُ
.الْقِيَامَ بِمَا يَتَوَلَّاهُ النِّسَاءُ مِنْ تَدْبِيرِ الْمَنَازِلِ	. القيامُ بِما يَتَوَلّاهُ النِّساءُ مِنْ تَدْبيرِ المَنازِلِ
.صَدِيقَك لَمْ تَلْقَ الَّذِي لَا تُعَاتِبُهْ، وَإِنْ أَنْتَ لَمْ تَشْرَبْ مِرَارًا عَلَى الْقَذَى	. صَديقُكَ لَمْ تَلَقَ اَلَّذي لا تَعاتَبُهُ ، وَإِنْ أَنْتَ لَمْ تَشْرَبْ مِرارًا عَلَى القَذَى
.قَالَ عَلِيٌّ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ .لَيْسَ حُسْنُ الْجُوَارِ	. قالَ عَليّْ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ . لَيْسَ حُسْنُ الجِوارِ
.فَقَالَ: مُجَالَسَةُ الْعُقَلَاءِ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. فَقالَ : مُجالَسَةُ العُقَلاءِ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ
.وَمَالِهِ مِنْ أَيْنَ اكْتَسَبَهُ .وَفِيمَ .أَنْفَقَهُ	. وَمالُهُ مِنْ أَيْنَ اكْتَسَبَهُ . وَفيمَ . أَنْفَقَهُ
.أَنْ يَقُولَ اللَّهُ أَعْلَمُ .وَإِنَّ الْعَالِمَ	. أَنْ يَقولُ اللَّهُ أَعْلَمُ . وَإِنّْ العالِمَ
.مَنْ غَلَّبَ الْمَسْأَلَةَ وَأَمَرَ بِالْبَذْلِ .لِئَلَّا يُقَابِلَ الرَّجَاءَ بِالْخَيْبَةِ وَالْأَمَلَ بِالْإِيَاسِ	. مِنْ غَلَبَ المَسْأَلَةَ وَأَمَرَ بِالْبَذْلِ . لِئَلّا يُقابِلَ الرَّجاءَ بِالْخَيْبَةِ والْأَمَلَ بِالْإياسِ
:ثُمَّ الْإِدْلَالُ فِي الْأَبْنَاءِ قَدْ يَنْتَقِلُ مَعَ الْكِبَرِ إلَى أَحَدِ أَمْرَيْنِ	:ثمْ الإِدْلالَ في الأَبْناءِ قَدْ يَنْتَقِلُ مَعَ الكِبَرِ إِلَى أَحَدِ أَمْرَيْنِ
.فَقَالَ: أَنَا أَجْعَلُ هَذَا الْمَالَ ذُخْرًا لِي عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ	. فَقالَ : أَنا أَجْعَلُ هَذا المالِ ذُخْرًا لي عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
.فَإِنَّمَا ذَلِكَ تَعَاوُنُ ائْتِلَافٍ .وَلَا يَتَفَاضَلُونَ	. فَإِنَّما ذَلِكَ تَعاوُنُ ائْتِلافٍ . وَلا يَتَفاضَلونَ
.قَالَ: مَا ضَرَّنِي وَلَمْ يَنْفَعْ غَيْرِي .أَوْ ضَرَّ غَيْرِي وَلَمْ يَنْفَعْنِي	. قالَ : ما ضَرَّني وَلَمْ يَنْفَعْ غَيْري . أَوْ ضَرَّ غَيْري وَلَمْ يَنْفَعْني
.وَرَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَمِعَ كَلِمَةً	. وَرَوَى أَبو هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سَمِعَ كَلِمَةً
.إذَا مَا نِلْت بِالْأَمْسِ .بِالْأَمْسِ لَذَّةً	. إِذا ما نِلتْ بِالْأَمْسِ . بِالْأَمْسِ لَذَّةً
.الْأَمَلُ كَالسَّرَابِ .غَرَّ مَنْ رَآهُ	. الأَمَلُ كالسَّرابِ . غَرَّ مِنْ رَآهُ
.وَقَدْ رَوَى يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ .عَنْ عُمَرَ، عَنْ عَائِشَةَ	. وَقَدْ رَوَى يَحْيَى بْنُ سَعيدٍ . عَنْ عُمَرَ ، عَنْ عائِشَةَ
.يَعْنِي أَنَّهُ كَمَا لَا يَحِلُّ لَحْمُهُ	. يَعْني أَنَّهُ كَما لا يَحِلُّ لَحْمُهُ
.وَلِجَمَالِهَا .وَلِحَسَبِهَا وَلِدِينِهَا .فَعَلَيْك بِذَاتِ الدِّينِ	. وَلِجَمالِها . وَلِحَسَبِها وَلِدينِها . فَعَلَيْكَ بِذاتِ الدّينِ
.وَفِي حُسْنِ الظَّنِّ بِاَللَّهِ رَاحَةُ الْقُلُوبِ .وَقَالَ عَبْدُ الْحَمِيدِ	. وَفي حُسْنِ الظَّنِّ بِاللَّهِ راحَةِ القُلوبِ . وَقالَ عَبْدُ الحَميدِ
:عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:عنْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَاعْمَلْ عَلَى مَهَلٍ فَإِنَّك مَيِّتُ .وَاكْدَحْ لِنَفْسِك أَيُّهَا الْإِنْسَانْ فَكَأَنَّ مَا قَدْ كَانَ لَمْ يَكُ	. فاعْمَلْ عَلَى مَهَلٍ فَإِنَّكَ مَيِّتُ . واكْدَحْ لِنَفْسِكَ أَيُّها الإِنْسانُ فَكَأَنَّ ما قَدْ كانَ لَمْ يَكْ
.عَذَابَ اللَّهِ .عَذَابَ اللَّاهِي عَنْ دِينِهِ	. عَذابَ اللَّهِ . عَذابَ اللّاهي عَنْ دينِهِ
.وَجَعَلَهَا مُشْتَمِلَةً عَلَى خُضُوعٍ لَهُ	. وَجَعَلَها مُشْتَمِلَةً عَلَى خُضوعِ لَهُ
.الْحَرِيصُ الْجَاهِدُ .وَالْقَنُوعُ الزَّائِدُ يَسْتَوْفِيَانِ	. الحَريصُ الجاهِدُ . والْقَنوعُ الزّائِدُ يَسْتَوْفيانِ
.كَذَلِكَ الْعِلْمُ كُلُّهُ .صَعْبٌ عَلَى مَنْ جَهِلَهُ	. كَذَلِكَ العِلْمُ كُلُّهُ . صَعْبٌ عَلَى مِنْ جَهِلِهِ
.وَالصَّادُّ عَنْ ذَلِكَ أَنْ يَرَى .آثَارَ اللَّهِ تَعَالَى فِي الظَّالِمِينَ	. والصّادِّ عَنْ ذَلِكَ أَنَّ يَرَى . آثارُ اللَّهِ تَعالَى في الظّالِمينَ
.وَنَظَرَ سُلَيْمَانُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ فِي الْمِرْآةِ فَقَالَ	. وَنَظَرَ سُلَيْمانُ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ في المِرْآةِ فَقالَ
.وَقَالَ عَلِيٌّ فِي التَّعَازِي لِأَشْعَثَ .وَخَافَ عَلَيْهِ بَعْضَ تِلْكَ الْمَآثِمِ	. وَقالَ عَليّْ في التَّعازي لِأَشْعَثَ . وَخافَ عَلَيْهِ بَعْضُ تِلْكَ المَآثِمِ
.وَيَأْبَى الصِّلَةَ فَيَكُونُ أَحْسَنَ .مَوْقِعًا وَأَزْكَى مَحَلًّا	. وَيَأْبَى الصِّلَةَ فَيَكونُ أَحْسَنَ . مَوْقِعًا وَأَزْكَى مَحَلًّا
.فَمَنَعَ الْمُسَاوَاةَ بَيْنَ الْعَالِمِ وَالْجَاهِلِ	. فَمَنَعَ المُساواةَ بَيْنَ العالِمِ والْجاهِلِ
.حَشَمُ الصَّدِيقِ عُيُونُهُمْ .بَحَّاثَةٌ	. حَشَمَ الصَّديقِ عُيونُهُمْ . بَحّاثَةٌ
.وَلِأَجْلِهَا مَهْجُورٌ مَزْجُورٌ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَلِأَجْلِها مَهْجورٌ مَزْجورٌ . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.اعْرِفْ أَخَاكَ بِأَخِيهِ قَبْلَك :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. اعْرِفْ أَخاكَ بِأَخيهِ قَبْلَكَ :وقالْ بَعْضَ الأُدَباءِ
.إنْ قُلْته ضَائِعٌ وَفِي الصَّمْتِ حَتْفِي فَمَا أَصْنَعُ	. إِنَّ قُلْتَهُ ضائِعَ وَفي الصَّمْتِ حَتْفي فَما أَصْنَعُ
.كَالْحُلْمِ .كَالْحُلْمِوَمَنْ كَانَ فِي عَيْشٍ يُرَاعِي زَوَالَهُ	. كالْحُلْمِ . كالحلمومنْ كانَ في عَيْشٍ يُراعي زَوالَهُ
.وَأَحْرَى إذَا حَالَتْ بِأَنْ أَتَحَوَّلَا، فَإِنِّي وَجَدْتُ النَّاسَ إلَّا أَقَلَّهُمْ	. وَأَحْرَى إِذا حالَتْ بِأَنْ أَتَحَوَّلا ، فَإِنّي وَجَدتْ النّاسَ إِلّا أَقَلُّهُمْ
.يَّ وَلَا أَنِّي تَحَنَّيْت .مِنْ كِبَر	. ي وَلا أَنَّي تَحَنَّيْتُ . مِنْ كِبْرِ
.وَلَيْسَ وَإِنْ نَالَ أَهْلُ الْمَعَاصِي لَذَّةً مِنْ عَيْشٍ	. وَلَيْسَ وَإِنْ نالَ أَهْلُ المَعاصي لَذَّةً مِنْ عَيْشٍ
.وَتَرْكُ الِامْتِنَانِ فَإِنَّهُمَا مِنْ لُؤْمِ الطَّبْعِ	. وَتَرْكِ الِامْتِنانِ فَإِنَّهُما مِنْ لُؤْمِ الطَّبْعِ
.وَلَا يُكَلَّفُ عُذْرًا عَمَّا سَلَفَ .فَيُلْجَأَ إلَى ذُلِّ التَّحْرِيفِ، أَوْ خَجَلِ التَّعْنِيفِ، وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَلا يُكَلَّفُ عُذْرًا عَمّا سَلَفَ . فَيُلْجَأَ إِلَى ذُلِّ التَّحْريفِ ، أَوْ خَجَلِ التَّعْنيفِ ، وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.كَبَازِ السُّوءِ .قُصَّ جَنَاحُهُ .يَرَى	. كَبازِ السّوءِ . قُصَّ جَناحُهُ . يَرَى
.فَإِذَا عَلِمْت مَا جَهِلْت .وَحَفِظْت مَا عَلِمْت .الْمُتَعَلِّمُونَ ضَرْبَانِ	. فَإِذا عَلِمتَ ما جَهِلتَ . وَحَفِظتَ ما عَلِمتَ . المُتَعَلِّمونَ ضَرْبانِ
.وَكَانَ كَمُسْتَنْهِضِ الْمَسْجُونِ .وَمُسْتَسْعِفِ الْمَدْيُونِ	. وَكانَ كَمُسْتَنْهِضُ المَسْجونِ . وَمُسْتَسْعِفِ المَدْيونِ
.مِنْ حَادِثَتِهِ .وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. مِنْ حادِثَتِهِ . وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.مَا عُوِّضَ الصَّبْرَ .مَا عُوِّضَ الصَّبْرَ	. ما عوِّضَ الصَّبْرَ . ما عوِّضَ الصَّبْرَ
.فَجُمْلَةُ الْأَنْسَابِ أَنَّهَا تَنْقَسِمُ ثَلَاثَةَ أَقْسَامٍ	. فَجُمْلَةُ الأَنْسابِ أَنَّها تَنْقَسِمُ ثَلاثَةَ أَقْسامٍ
.ابْنَ أَبِي ذِئْبٍ .فَسَأَلَهُ عَنْ مَسْأَلَةِ .طَلَاقْ	. ابْنُ أَبي ذِئْبٍ . فَسَأَلَهُ عَنْ مَسْأَلَةٍ . طَلاقَ
.مِنْ فَضِيلَةِ الْأَدَبِ أَنَّهُ مَمْدُوحٌ بِكُلِّ لِسَانٍ	. مِنْ فَضيلَةِ الأَدَبِ أَنَّهُ مَمْدوحٌ بِكُلِّ لِسانٍ
.فِي مَنَاكِحِ الْآدَمِيِّينَ .اغْتَرِبُوا وَلَا تُضْوُوا	. في مَناكِحِ الآدَميّينَ . اغْتَرِبوا وَلا تُضْووا
.الرُّوَاةُ إلَيْك .عَنْكَ	. الرّواةُ إِلَيْكَ . عَنْكَ
.فَهَذَا يَكُونُ عَلَى أَحَدِ وَجْهَيْنِ .إمَّا .أَنْ يُقْصَدَ بِهِ الْمُكَاثَرَةُ	. فَهَذا يَكونُ عَلَى أَحَدِ وَجْهَيْنِ . إِمّا . أَنْ يُقْصَدَ بِهِ المُكاثَرَةُ
.قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَنْ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِنْ فَوْقِكُمْ	. قُلْ هوَ القادِرُ عَلَى أَنَّ يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذابًا مِنْ فَوْقِكُمْ
.وَلَا مَشَقَّةَ عَلَى مُسْدِيهِ .وَإِنَّمَا هُوَ جَاهٌ	. وَلا مَشَقَّةٍ عَلَى مُسْديِهِ . وَإِنَّما هوَ جاهٍ
.وَإِعْطَاؤُهَا مَا اشْتَهَتْ مِنْ الْمُبَاحَاتِ أَحْرَى .لِمَا فِيهِ مِنْ ارْتِيَاحِ النَّفْسِ بِنَيْلِ شَهَوَاتِهَا	. وَإِعْطاؤُها ما اشْتَهَتْ مِنْ المُباحاتِ أَحْرَى . لِما فيهِ مِنْ ارْتياحِ النَّفْسِ بِنَيْلِ شَهَواتِها
.وَلَا تَلْبِسُوا الْحَقَّ بِالْبَاطِلِ .أَيْ لَا تَخْلِطُوا الصِّدْقَ بِالْكَذِبِ	. وَلا تَلْبِسوا الحَقَّ بِالْباطِلِ . أَيْ لا تَخْلِطوا الصِّدْقَ بِالْكَذِبِ
.قَالَ: يَا رَبِّ .دُلَّنِي عَلَيْهِ حَتَّى أُخْرِجَهُ	. قالَ : يا رَبَّ . دُلَّني عَلَيْهِ حَتَّى أَخْرَجَهُ
.لِأَنَّ الْعَادَةَ طَبْعٌ ثَانٍ :وَقَدْ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ	. لِأَنَّ العادَةَ طَبْعَ ثانٍ :وقدْ قالَتْ الحُكَماءُ
.فَإِنَّ الصَّبْرَ عَلَيْهَا .يَعْقُبُهُ الرَّاحَةُ مِنْهَا	. فَإِنّْ الصَّبْرَ عَلَيْها . يَعْقُبُهُ الرّاحَةُ مِنْها
.بِسُوءِ الرَّجَاءِ .لَمْ يَنَلْ .جَسِيمًا .شَرَفُ النَّفْسِ	. بِسوءِ الرَّجاءِ . لَمْ يَنَلْ . جَسيمًا . شَرَفُ النَّفْسِ
.النُّصْحُ أَرْخَصُ مَا بَاعَ الرِّجَالُ فَلَا	. النُّصْحُ أَرْخَصُ ما باعَ الرِّجالُ فَلا
.أَنْ أَقْدَرَهُمْ عَلَى مَا كَلَّفَهُمْ .وَرَفَعَ الْحَرَجَ عَنْهُمْ فِيمَا تَعَبَّدْهُمْ	. أَنْ أَقْدَرَهُمْ عَلَى ما كَلَّفَهُمْ . وَرَفْعَ الحَرَجَ عَنْهُمْ فيما تَعَبَّدَهُمْ
.وَرُبَّمَا كَانَتْ الْمُسَامَحَةُ فِيهَا آمَنُ مِنْ رَدِّ السَّائِلِ وَمَنْعِ الْمُجْتَدِي	. وَرُبَّما كانَتْ المُسامَحَةُ فيها آمَنُ مِنْ رَدِّ السّائِلِ وَمَنْعِ المُجْتَدي
.وَرَجُلٌ .يُجِلُّ .بِالْعَمَلِ لِنَقْصِهِ وَدَنَاءَتِهِ	. وَرَجُلٌ . يُجِلُّ . بِالْعَمَلِ لِنَقْصِهِ وَدَناءَتِهِ
.فَقَالَ: وَأَنَا مَعَ ذَلِكَ صَائِمٌ :فَقَالَ أَعْرَابِيٌ كَانَ فِيهِمْ	. فَقالَ : وَأَنا مَعَ ذَلِكَ صائِمٌ :فقالْ أَعْرابيٌّ كانَ فيهِمْ
.فَإِنَّ فِيهَا .مُزْدَجَرًا .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. فَإِنّْ فيها . مُزْدَجَرًا . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.الْفَصْلُ الثَّانِي .فِي حُسْنُ الْخُلُقِ .حُسْنُ الْخُلُقِ يَعُودُ عَلَى صَاحِبِهِ بِالْخَيْرِ	. الفَصْلُ الثّاني . في حُسْنِ الخُلُقِ . حُسْنُ الخُلُقِ يَعودُ عَلَى صاحِبِهِ بِالْخَيْرِ
.أَيْ لَوْلَا أَنَّ النَّاسَ يَرَى بَعْضُهُمْ بَعْضًا فَيَقْتَدِي بِهِمْ فِي الْخَيْرِ لَهَلَكُوا	. أَيْ لَوْلا أَنَّ النّاسَ يَرَى بَعْضُهُمْ بَعْضًا فَيَقْتَدي بِهِمْ في الخَيْرِ لَهَلَكوا
.عِلْمُ الدِّينِ .لِأَنَّ النَّاسَ بِمَعْرِفَتِهِ يَرْشُدُونَ، وَبِجَهْلِهِ يَضِلُّونَ	. عِلْمَ الدّينِ . لِأَنَّ النّاسَ بِمَعْرِفَتِهِ يَرْشُدونَ ، وَبِجَهْلِهِ يَضِلّونَ
.وَآلَائِهِ فَكَانَ بِالذَّمِّ أَحَقَّ .وَأَنْشَدَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ لِعَلِيِّ	. وَآلائُهُ فَكانَ بِالذَّمِّ أَحَقُّ . وَأَنْشَدَ بَعْضُ الأُدَباءِ لِعَليّْ
:وَالْعَرَبُ تَقُولُ .دَخَلَ بَيْتًا .مَا أُخْرِجَ مِنْهُ	:والعربْ تَقولَ . دَخَلَ بَيْتًا . ما أُخْرِجَ مِنْهُ
.فَكَلَّا .لِأَنَّهُ مُنَافٍ لِلْكَرْمِ .وَمُبَايِنٌ لِلْمُرُوءَةِ	. فَكِلا . لِأَنَّهُ مُنافٍ لِلْكَرَمِ . وَمُبايِنُ لِلْمُروءَةِ
.فَرُبَّمَا شَحَّ الزَّمَانُ بِمَا سَمَحَ .وَضَنَّ بِمَا مَنَحَ	. فَرُبَّما شَحَّ الزَّمانُ بِما سَمَحَ . وَضَنَّ بِما مَنَحَ
.بِالْمَيْسُورِ عَنْ كَدِّ الْمَطَالِبِ .فَإِنَّ شُبْهَةَ الْمَكْسَبِ إثْمٌ	. بِالْمَيْسورِ عَنْ كَدِّ المَطالِبِ . فَإِنّْ شُبْهَةَ المَكْسَبِ إِثْمَ
.الْحَلَالُ بَيِّنٌ .وَالْحَرَامُ بَيِّنٌ .وَبَيْنَهُمَا أُمُورٌ مُشْتَبَهَاتْ	. الحَلالُ بَيْنَ . والْحَرامُ بَيْنَ . وَبَيْنَهُما أُمورٌ مُشْتَبِهاتٌ
.وَالسَّيِّئُ الْخُلُقِ .النَّاسُ مِنْهُ فِي بَلَاءٍ .وَهُوَ مِنْ نَفْسِهِ فِي عَنَاءٍ	. والسَّيِّئُ الخُلُقِ . النّاسُ مِنْهُ في بَلاءٍ . وَهوَ مِنْ نَفْسِهِ في عَناءٍ
.رَحِمَهُ اللَّه .مَا أَنْصَفَك مَنْ كَلَّفَك إجْلَالِهِ	. رَحِمَهُ اللَّهُ . ما أَنْصَفَكَ مِنْ كَلَّفَكَ إِجْلالِهِ
.فَقَدْ يَتَفَرَّعُ مِنْ خِصْبِ الْمَوَادِّ .وَهُوَ مِنْ نَتَائِجِ الْأَمْنِ الْمُقْتَرِنِ بِهَا	. فَقَدْ يَتَفَرَّعُ مِنْ خِصْبِ المَوادِّ . وَهوَ مِنْ نَتائِجِ الأَمْنِ المُقْتَرِنِ بِها
.تَعَلَّمُوا وَعَلِّمُوا فَإِنَّ أَجْرَ الْعَالِمِ وَالْمُتَعَلِّمِ سَوَاءٌ	. تَعَلَّموا وَعَلِّموا فَإِنَّ أَجْرَ العالِمِ والْمُتَعَلِّمِ سَواءٌ
:ثُمَّ قَالَ .تَغَيَّرَ النَّاسُ قُلْتُ: وَكَيْفَ ذَلِكَ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟	:ثمْ قالَ . تَغَيَّرَ النّاسُ قُلتْ : وَكَيْفَ ذَلِكَ يا رَسولَ اللَّهِ ؟
.وَإِنَّمَا أَرَادَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَإِنَّما أَرادَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ فِي الْغَنَمِ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ في الغَنَمِ
.مَلْحُوظِينَ بِإِيمَاءِ الشَّامِتِينَ .وَالْجُهَّالُ وَالْحَمْقَى لَمَّا كَثُرُوا	. مَلْحوظينَ بِإيماءِ الشّامِتينَ . والْجُهّالُ والْحَمْقَى لَمّا كَثُروا
.لِمَا عَايَنُوهُ مِنْ شِدَّةِ الْمَجَاعَةِ فِي صَوْمِهِمْ .وَقَدْ قِيلَ لِيُوسُفَ	. لِما عايَنوهُ مِنْ شِدَّةِ المَجاعَةِ في صَوْمِهِمْ . وَقَدْ قيلَ ليوسُفَ
.حَتَّى تَفِيءَ بِهِ .وَطَبْعُك .أَكْرَمُ	. حَتَّى تَفيءَ بِهِ . وَطَبْعُكَ . أَكْرَمَ
.وَالثَّانِيَةُ: مُكْتَسَبَةٌ بِالْقَصْدِ وَالِاخْتِيَارِ .فَأَمَّا الْمُكْتَسَبَةُ بِالِاتِّفَاقِ	. والثّانيَةُ : مُكْتَسَبَةُ بِالْقَصْدِ والِاخْتيارِ . فَأَمّا المُكْتَسَبَةُ بِالِاتِّفاقِ
.قَدْ تَقَدَّمَ مِنْ قَوْلِ الْحُكَمَاءِ أَنَّ الْحَزْمَ سُوءُ الظَّنِّ	. قَدْ تَقَدَّمَ مِنْ قَوْلِ الحُكَماءِ أَنَّ الحَزْمَ سوءَ الظَّنِّ
.وَالشَّرْعُ مَسْمُوعٌ فِيمَا لَا يَمْنَعُ مِنْهُ الْعَقْلُ	. والشَّرْعُ مَسْموعٌ فيما لا يَمْنَعُ مِنْهُ العَقْلُ
.وَمَقْتًا يَسْتَحْكِمُ فِي النُّفُوسِ .وَذَمًّا قَدْ يَنْتَشِرُ فِي النَّاسِ	. وَمَقْتًا يَسْتَحْكِمُ في النُّفوسِ . وَذَمّا قَدْ يَنْتَشِرُ في النّاسِ
.أَحَدُهُمَا .مَا لَزِمَ .الْوَالِدَ	. أَحَدُهُما . ما لَزِمَ . الوالِدُ
.فَأَوْدَعَهَا ذِلَّةَ الْمَظْلُومِينَ .وَإِنْ تَجَاوَزَ بِهَا الْحَقَّ فِي مِقْدَارِ حُسْنِ الظَّنِّ	. فَأَوْدَعَها ذِلَّةَ المَظْلومينَ . وَإِنْ تَجاوَزَ بِها الحَقُّ في مِقْدارِ حُسْنِ الظَّنِّ
.الْأَرْوَاحُ جُنُودٌ مُجَنَّدَةٌ .فَمَا تَعَارَفَ مِنْهَا ائْتَلَفَ	. الأَرْواحُ جُنودٌ مُجَنَّدَةٌ . فَما تَعارَفَ مِنْها ائْتَلَفَ
.لَمْ أَسْمَعْ أَعْجَبَ مِنْ قَوْلِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. لَمْ أَسْمَعْ أَعْجَبَ مِنْ قَوْلِ عُمَرَ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.مِنْ دَاءِ الْإِخْوَانِ لَا مِنْ دَوَائِهِمْ .وَمِنْ سُمِّهِمْ	. مِنْ داءِ الإِخْوانِ لا مِنْ دَوائِهِمْ . وَمِن سُمَّهُمْ
.مِنْ رِيبَةِ الْكَذَّابِينَ .وَيَنُمُّ عَلَيْهِ .مِنْ ذِلَّةِ الْمُتَوَهِّمِينَ	. مِنْ ريبَةِ الكَذّابينَ . وَيَنُمُّ عَلَيْهِ . مِنْ ذِلَّةِ المُتَوَهِّمينَ
.وَأَنَّ التَّحَابُبَ يَنْفِيهِ .وَأَنَّ السَّلَامَ	. وَأَنَّ التَّحابُبَ يَنْفيهِ . وَأَنَّ السَّلامَ
.فَقَالَ: الْآنَ .جَاءَكُمْ الْفَرَجُ .فَمَا لَبِثَ أَنْ أُصِيبَ سُلَيْمَانُ عَلَيْهِ السَّلَامُ	. فَقالَ : الآنَ . جاءَكُمْ الفَرَجُ . فَما لَبِثَ أَنْ أُصيبَ سُلَيْمانُ عَلَيْهِ السَّلامُ
.فَكَانَ هَذَا الْقَوْلُ مِنْهُ حَثًّا عَلَى تَرْكِ الْفَسَادِ	. فَكانَ هَذا القَوْلِ مِنْهُ حَثًّا عَلَى تَرْكِ الفَسادِ
.فَانْتَبِهْ .وَمِنْ آدَابِ الْكَلَامِ تَرْكُ .مَا هُوَ شَنِيعَ الْبَدِيهَةِ	. فانْتَبِهْ . وَمِن آدابِ الكَلامِ تَرْكَ . ما هوَ شَنيعٌ البَديهَةِ
.فَقَالَ: لِكُلِّ .تُرْبَةٍ غَرْسٌ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. فَقالَ : لِكُلِّ . تُرْبَةِ غَرْسٍ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ
.إمَّا فِي اجْتِلَابِ نَفْعٍ أَوْ دَفْعِ ضَرَرٍ .وَالشَّرْطُ الثَّانِي: أَنْ يَأْتِيَ بِهِ فِي مَوْضِعِهِ	. إِمّا في اجْتِلابِ نَفْعٍ أَوْ دَفْعِ ضَرَرٍ . والشَّرْطُ الثّاني : أَنَّ يَأْتيَ بِهِ في مَوْضِعِهِ
.وَالْمُتَعَلِّمُ بِشَهْوَتِهِ وَذَكَائِهِ .مُسْتَكْثِرْ	. والْمُتَعَلِّمُ بِشَهْوَتِهِ وَذَكائِهِ . مُسْتَكْثِرَ
.وَأَمَّا الْكَبَائِرُ فَنَوْعَانِ .أَنْ يَهْفُوَ بِهَا خَاطِئًا	. وَأَمّا الكَبائِرُ فَنَوْعانِ . أَنْ يَهْفوَ بِها خاطِئًا
.إنَّ اللَّهَ يُوصِيكُمْ بِأُمَّهَاتِكُمْ .ثُمَّ يُوصِيكُمْ بِأُمَّهَاتِكُمْ	. إِنَّ اللَّهَ يوصيكُمْ بِأُمَّهاتِكُمْ . ثُمَّ يوصيكُمْ بِأُمَّهاتِكُمْ
.وَهُوَ قَوْلُ قَتَادَةَ .وَالسُّدِّيِّ .وَالثَّانِي	. وَهوَ قَوْلُ قَتادَةَ . والسُّدّيِّ . والثّاني
:وَقَالَ الشَّاعِرُ .لَيْسَتْ الْأَحْلَامُ فِي حَالِ الرِّضَى	:وقالْ الشّاعِرُ . لَيْسَتْ الأَحْلامُ في حالِ الرِّضَى
.فَاعْتَمِدْ بِذَلِكَ أَهْلَ الْفَضْلِ مِنْهُمْ وَالْحِفَاظِ	. فاعْتَمِدْ بِذَلِكَ أَهْلُ الفَضْلِ مِنْهُمْ والْحِفاظِ
.مَلَقًا يَصْدُرُ عَنْ مَهَانَةٍ .وَالسَّرَفُ فِي الذَّمِّ انْتِقَامٌ يَصْدُرُ عَنْ شَرٍّ	. مَلَقًا يَصْدُرُ عَنْ مَهانَةٍ . والسَّرَفُ في الذَّمِّ انْتِقامٌ يَصْدُرُ عَنْ شَرِّ
.أَرَدْت شُكْرًا بِلَا بِرٍّ وَلَا صِلَةٍ .لَقَدْ سَلَكْت طَرِيقًا غَيْرَ مَسْلُوكِ	. أَرَدتَ شُكْرًا بِلا بِرَّ وَلا صِلَةَ . لَقَدْ سَلَكتْ طَريقًا غَيْرَ مَسْلوكِ
.لِيَكُونَ السَّائِلُ مَسْرُورًا بِتَعْجِيلِ الْوَعْدِ .ثُمَّ بِآجِلِ الْإِنْجَازِ	. ليَكونَ السّائِلُ مَسْرورًا بِتَعْجيلِ الوَعْدِ . ثُمَّ بِآجِلِ الإِنْجازِ
.وَاَلَّذِي قَدَّرَ فَهَدَى .قَالَ مُجَاهِدٌ	. والَّذي قَدَّرَ فَهَدَى . قالَ مُجاهِدُ
.بَابَا رَحْمَةٍ وَمِفْتَاحَا بَرَكَةٍ .لَا يَضِلُّ مَعَهُمَا رَأْيٌ	. بابا رَحْمَةٍ وَمِفْتاحًا بَرَكَةٍ . لا يَضِلُّ مَعَهُما رَأْيٌ
.جَعَلْتُهَا لِلَّتِي .أَخْفَيْتُ عُنْوَانَا	. جَعَلْتْها لِالَّتي . أَخْفَيْتُ عُنْوانًا
.مَأْخُوذٌ بِوِزْرِهَا .وَقَدْ اسْتَحَقَّ اللَّوْمَ مِنْ وَجَهٍ	. مَأْخوذٌ بِوِزْرِها . وَقَدْ اسْتَحَقَّ اللَّوْمَ مِنْ وَجْهٍ
.بِهِ :فَقَدْ قِيلَ .مَنْ وَدَكَّ لِشَيْءٍ .وَلَّى مَعَ انْقِضَائِهِ	. بِهِ :فقدْ قيلَ . مِنْ وَدَكَّ لِشَيْءٍ . وَلَّى مَعَ انْقِضائِهِ
.وَالثَّانِي: تَرْغِيبُهَا فِي الْحَلَالِ عِوَضًا، وَإِقْنَاعُهَا بِالْمُبَاحِ بَدَلًا	. والثّاني : تَرْغيبُها في الحَلالِ عِوَضًا ، وَإِقْناعُها بِالْمُباحِ بَدَلًا
.وَقَدْ وَرَدَتْ السُّنَّةُ بِإِرْخَاصِ الْكَذِبِ فِي الْحَرْبِ وَإِصْلَاحِ ذَاتِ الْبَيْنِ	. وَقَدْ وَرَدتْ السُّنَّةُ بِإِرْخاصِ الكَذِبِ في الحَرْبِ وَإِصْلاحِ ذاتِ البَيْنِ
.تَعْجِيلُ .السَّرَاحِ :وَقِيلَ لِأَنُوشِرْوَانَ	. تَعْجيلُ . السَّراحِ :وقيلْ لِأَنوشِرْوانَ
.وَلَا يَكُنْ مِمَّنْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِيهِمْ .مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَ	. وَلا يَكُنْ مِمَّنْ قالَ اللَّهُ تَعالَى فيهِمْ . مَثَلَ اَلَّذينَ حُمِّلوا التَّوْراةَ ثُمَّ لَمْ يحملوهْ
.فِي الْأَشْيَاءِ الْمُغْضِبَةِ .حَتَّى اسْتَوَتْ حَالَتَاهُ قَبْلَ الْإِغْضَابِ وَبَعْدَهُ	. في الأَشْياءِ المُغْضِبَةِ . حَتَّى اسْتَوَتْ حالَتاهُ قَبْلَ الإِغْضابِ وَبَعْدَهُ
.وَلُبْسَةٌ مَحْقُورَةٌ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْبَسْ مِنْ الثِّيَابِ	. وَلُبْسَةٌ مَحْقورَةٌ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . البَسَ مِنْ الثّيابِ
.بِالْعِلْمِ .تَحَقُّقَ الْمُتَكَلِّفِينَ .وَاشْتُهِرُوا بِهِ اشْتِهَارَ الْمُتَبَحِّرِينَ	. بِالْعِلْمِ . تَحَقُّقُ المُتَكَلِّفينَ . واشْتُهِروا بِهِ اشْتِهارَ المُتَبَحِّرينَ
.بِعِزِّ الْقَنَاعَةِ .سُكَارَى .إلَّا مَنْ عَصَمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. بِعِزِّ القَناعَةِ . سُكارَى . إِلّا مِنْ عَصَمَهُ اللَّهُ تَعالَى
.مَا لَك مِنْ مَالِكِ إلَّا الَّذِي .قَدَّمْت فَابْذُلْ	. ما لَكَ مِنْ مالِكِ إِلّا اَلَّذي . قَدَّمتْ فابْذُلْ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .اللِّسَانُ وَزِيرُ الْإِنْسَانِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . اللِّسانُ وَزيرُ الإِنْسانِ
.بِمُرْوِيَاتٍ .فِي النُّطَفِ الْعِذَابِ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. بِمُرْوياتٍ . في النُّطَفِ العِذابِ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ
.أَنْ يَتَكَلَّمَا .أَنِّي كُنْتُ يَوْمًا فِي مَجْلِسِي بِالْبَصْرَةِ	. أَنْ يَتَكَلَّما . أَنَّي كُنْتْ يَوْمًا في مَجْلِسي بِالْبَصْرَةِ
.وَمُوَافَقَةً لِرَأْيِهِ وَمُتَابَعَةً لِهَوَاهُ	. وَموافَقَةَ لِرَأْيِهِ وَمُتابَعَةِ لِهَواهُ
.مِنْ أَعْوَانِ الزَّمَانِ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .بِمِفْتَاحِ عَزِيمَةِ الصَّبْرِ	. مِنْ أَعْوانِ الزَّمانِ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . بِمِفْتاحِ عَزيمَةِ الصَّبْرِ
.الَّذِينَ يَأْلَفُونَ وَيُؤْلَفُونَ .حُسْنُ الْخَلْقِ	. اَلَّذينَ يَأْلَفونَ وَيُؤْلَفونَ . حُسْنُ الخُلُقِ
.أَوْ فَرَّطْت فِيمَا كَلَّفَك .وَنَفْعُهُ أَعْوَدُ عَلَيْك لَوْ فَعَلْته	. أَوْ فَرَّطتَ فيما كَلَّفَكَ . وَنَفْعُهُ أَعْوَدُ عَلَيْكَ لَوْ فَعَلْتَهُ
.قَدْ تَلْحَقُ الْآمِرَ بِالْمَعْرُوفِ مَضَرَّةٌ .وَأَمَّا إنْ لَحِقَ الْمُنْكِرَ	. قَدْ تُلْحِقُ الآمِرُ بِالْمَعْروفِ مَضَرَّةَ . وَأَمّا إِنْ لَحِقَ المُنْكِرِ
.وَمَنْ أَمَرَ بِمَا لَا يَأْتَمِرْ فَقَدْ خَدَعَ .وَمَنْ أَسَرَّ غَيْرَ مَا يُظْهِرُ	. وَمِن أَمَرَ بِما لا يَأْتَمِرُ فَقَدْ خَدَعَ . وَمَن أَسَرِّ غَيْرَ ما يَظْهَرُ
.وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .أَلْصِقُوا بِذَوِي الْغِيَرِ	. وَقالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . أَلْصِقوا بِذَوي الغيَرِ
.عِنْدِي مِنْ الْأَيَّامِ .مَا لَوْ أَنَّهُ .أَضْحَى بِشَارِبٍ	. عِنْدي مِنْ الأَيّامِ . ما لَوْ أَنَّهُ . أَضْحَى بِشارِبٍ
.الصَّبْرُ فِيمَا يَتَوَقَّعُهُ مِنْ رَغْبَةٍ يَرْجُوهَا	. الصَّبْرُ فيما يَتَوَقَّعُهُ مِنْ رَغْبَةٍ يَرْجوها
.رَحِمَ اللَّهُ امْرَأً .أَعَانَ وَلَدَهُ عَلَى بِرِّهِ	. رَحِمَ اللَّهُ امْرَأً . أَعانَ وَلَدَهُ عَلَى بِرِّهِ
.إذَا اسْتَرْذَلَ اللَّهُ عَبْدًا .حَظَرَ عَلَيْهِ الْعِلْمَ	. إِذا اسْتَرْذَلَ اللَّهُ عَبْدًا . حَظَرَ عَلَيْهِ العِلْمُ
.إذَا أَنْتَ لَمْ تَتْرُكْ أَخَاك وَزَلَّةً .إذَا زَلَّهَا	. إِذا أَنْتَ لَمْ تَتْرُكْ أَخاكَ وَزَلَّةً . إِذا زَلَّها
.فَالْفَرَاغُ مَفْسَدَةٌ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .إيَّاكُمْ وَالْخَلَوَاتِ	. فالْفَراغُ مَفْسَدَةٌ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . إيّاكُمْ والْخَلَواتِ
.فَلَا تَفْرَحَنَّ مِنْهَا لِشَيْءٍ تُفِيدُهُ .سَيَذْهَبُ يَوْمًا	. فَلا تَفْرَحَنَّ مِنْها لِشَيْءٍ تُفيدُهُ . سَيَذْهَبُ يَوْمًا
.انْجِلَاءَ الشَّدَائِدِ مُحَتَّم بِإِذْنِ اللَّهِ	. انْجِلاءَ الشَّدائِدِ مُحَتَّمٌ بِإِذْنِ اللَّهِ
.وَمِنْ جِهَتِهِ وَاصِلَةٌ .لَا تَنْتَقِلُ عَنْهُ بِمَنْعٍ	. وَمِن جِهَتِهِ واصِلَةٌ . لا تَنْتَقِلَ عَنْهُ بِمَنْعِ
.رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ .الْمَدَائِنِيُّ .عَنْ نَافِعٍ	. رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ . المَدائِنيُّ . عَنْ نافِعٍ
.وَنَقْصُهُ عَلَيْهِ أَفْضَحُ .وَكَانَتْ أَيَّامُهُ فِي الْجَهْلِ مَاضِيَةً	. وَنَقَصُهُ عَلَيْهِ أَفْضَحُ . وَكانَتْ أَيّامُهُ في الجَهْلِ ماضيَةً
.وَوَعَدَ بِالْبَذْلِ وَالنَّوَالِ .فَقَدْ صَارَ بِوَعْدِهِ مَرْهُونًا	. وَوَعَدَ بِالْبَذْلِ والنَّوالِ . فَقَدْ صارَ بِوَعْدِهِ مَرْهونًا
.مَسَاوِئِي :وَقِيلَ لِبَعْضِ الْحُكَمَاءِ أَتُحِبُّ أَنْ تُهْدَى إلَيْك عُيُوبُك؟	. مَساوِئُي :وقيلْ لِبَعْضِ الحُكَماءِ أَتُحِبُّ أَنْ تُهْدَى إِلَيْكَ عُيوبُكَ ؟
.بِسَتْرِهَا .فَإِنَّ كُلَّ .ذِي نِعْمَةٍ مَحْسُودٌ	. بِسَتْرِها . فَإِنّْ كُلَّ . ذي نِعْمَةٍ مَحْسودٌ
:فَقَالَ .لَا يَكُونُ الْعَلِيُّ .مِثْلَ الدَّنِيِّ	:فقالْ . لا يَكونُ العَليُّ . مِثْلَ الدَّنيُّ
.لِأَنَّ الْكَلَامَ فِي غَيْرِ حِينِهِ .لَا يَقَعُ مَوْقِعَ الِانْتِفَاعِ بِهِ	. لِأَنَّ الكَلامَ في غَيْرِ حينِهِ . لا يَقَعُ مَوْقِعَ الِانْتِفاعِ بِهِ
.وَلَيْسَ الْغِنَى .إلَّا .غِنًى زَيَّنَ الْفَتَى	. وَلَيْسَ الغِنَى . إِلّا . غِنًى زَيَّنَ الفَتَى
،أَيُّ عَيْشٍ يَطِيبُ .وَلَيْسَ لِلْمَوْتِ طَبِيبٌ	، أَيْ عَيْشٍ يَطيبُ . وَلَيْسَ لِلْمَوْتِ طَبيبٌ
.لِأَنَّ الْأَخْبَارَ قَبْلَ الِاخْتِبَارِ جَهْلٌ .وَالْخَشْيَةَ قَبْلَ الِابْتِلَاءِ عَجْزٌ	. لِأَنَّ الأَخْبارَ قَبْلَ الِاخْتِبارِ جَهْلٌ . والْخَشْيَةُ قَبْلَ الِابْتِلاءِ عَجْزٌ
،نَبِّهْ بِالتَّفَكُّرِ قَلْبَك ،وَجَافٍ عَنْ النَّوْمِ جَنْبَك	، نَبَّهَ بِالتَّفَكُّرِ قَلْبَكَ ، وَجافٍ عَنْ النَّوْمِ جَنْبَكَ
.وَيُجْزَى بِمَا يَصْنَعُ :بَلْ قَالُوا .زَرْعُ يَوْمِك	. وَيُجْزَى بِما يَصْنَعُ :بلْ قالوا . زَرْعَ يَوْمِكَ
.الرِّفْقُ بِالْمُتَعَلِّمِينْ :وَمِنْ آدَابِهِمْ	. الرِّفْقُ بِالْمُتَعَلِّمينَ :ومنْ آدابِهِمْ
.فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى قَالَ لَه .هَذَا عَطَاؤُنَا	. فَإِنّْ اللَّهَ تَعالَى قالَ لَهُ . هَذا عَطاؤُنا
:وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ .ثَمَرَةُ الْعِلْمِ .أَنْ	:وقالْ بَعْضُ العُلَماءِ . ثَمَرَةُ العِلْمِ . أَنّْ
.يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ .أَسْأَلُك بِاَلَّذِي أَنْتَ بَيْنَ يَدَيْهِ	. يا أَميرَ المُؤْمِنينَ . أَسْأَلُكَ بِالَّذي أَنْتَ بَيْنَ يَدَيْهِ
،وَإِنَّا وَهُمْ مِنْ غَدٍ عَلَى وَجَلٍ .وَإِنَّمَا هُوَ الْيَوْمُ	، وَإِنّا وَهُمْ مِنْ غَدِ عَلَى وَجَلَّ . وَإِنَّما هوَ اليَوْمُ
.وَأَنْبَأْتُهَا مَا رَخَّصَ اللَّهُ .فِي اللَّمَمْ .الْمِزَاح الخَلِيع	. وَأَنْبَأْتُها ما رَخَّصَ اللَّهُ . في اللَّمَمَ . المِزاحِ الخَليعِ
.كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ .الْعُيُونُ مَصَائِدُ الشَّيْطَانِ	. كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ . العُيونُ مَصائِدُ الشَّيْطانِ
.وَآفَةُ مَنْ بُلِيَ بِالْجَمْعِ وَالِاسْتِكْثَارِ .وَمُنِيَ بِالْإِمْسَاكِ وَالِادِّخَارِ	. وَآفَةُ مِنْ بُليَ بِالْجَمْعِ والِاسْتِكْثارِ . وَمِنّي بِالْإِمْساكِ والِادِّخارِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .بِتَرْكِ مَا لَا يَعْنِيك	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . بِتَرْكِ ما لا يَعْنيكَ
.وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَأَعْجَبَ ذَلِكَ الْأَحْنَفَ :فَخَلَتْ الْحَلْقَةُ يَوْمًا فَقَالَ لَهُ الْأَحْنَفُ	. فَأَعْجَبَ ذَلِكَ الأَحْنَفَ :فخلتْ الحَلْقَةُ يَوْمًا فَقالَ لَهُ الأَحْنَفُ
.الَّذِي مَنْ سَلِمَ مِنْهُ بِبَدَنِهِ مِنْ التَّلَفِ فِيهِ	. اَلَّذي مِنْ سَلِمَ مِنْهُ بِبَدَنِهِ مِنْ التَّلَفِ فيهِ
:وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .قَلَّ كَيْدُهُ :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	:وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . قَلّْ كَيَدُهُ :وقالْ بَعْضَ الأُدَباءِ
.إنْ كُنْتُ .مَا قُلْتَ .فَغَفَرَ اللَّهُ لِي	. إِنَّ كُنْتْ . ما قُلتْ . فَغَفَرَ اللَّهُ لي
.وَصِحَّةُ التَّوْبَةِ تَقْتَضِي قَبُولَ .حَجَّتِهِ	. وَصِحَّةُ التَّوْبَةِ تَقْتَضي قَبولَ . حُجَّتُهُ
.وَلَوْ كَانَ الْعَقْلُ مُغْنِيًا عَنْ الْأَدَبِ .لَكَانَ أَنْبِيَاءُ اللَّهِ تَعَالَى عَنْ أَدَبِهِ مُسْتَغْنِينَ	. وَلَوْ كانَ العَقْلُ مُغْنيًا عَنْ الأَدَبِ . لَكانَ أَنْبياءُ اللَّهِ تَعالَى عَنْ أَدَبِهِ مُسْتَغْنينَ
.بَعْدَ وَفَاةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .غَرَّ جَهُولًا أَمَلُهْ	. بَعْدَ وَفاةِ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . غَرّْ جَهولًا أَمَلُهُ
.مَنْ أُعْطِيَ فَشَكَرَ .وَمُنِعَ فَصَبَرَ .وَظُلِمَ فَغَفَرَ	. مِنْ أُعْطيَ فَشَكَرَ . وَمُنِعَ فَصَبَرَ . وَظُلِمَ فَغَفَرَ
.فَيَبْعَثُهُ حُبُّ الْمَالِ عَلَى الْحِرْصِ فِي طَلَبِهِ	. فَيَبْعَثُهُ حُبِّ المالِ عَلَى الحِرْصِ في طَلَبِهِ
.لِأَنَّ نُشُوءَ الصِّغَرِ .بِهِ .وَمَنْ أُغْفِلَ تَأْدِيبُهُ	. لِأَنَّ نُشوءِ الصِّغَرِ . بِهِ . وَمَن أَغْفَلَ تَأْديبُهُ
.وَلَوْ فَتَّشَتْ أَحْوَالَ الْعُلَمَاءِ وَالْعُقَلَاءِ .مَعَ قِلَّتِهِمْ	. وَلَوْ فَتَّشَتْ أَحْوالَ العُلَماءِ والْعُقَلاءِ . مَعَ قِلَّتِهِمْ
،وَحَظِيَ بِفَضِيلَتِهِ .ثُمَّ يُعَبِّرُ عَنْ ذَلِكَ كُلِّهِ بِمَا كَانَ مَأْلُوفًا مِنْ كَلَامِ الْوَقْتِ	، وَحَظيَ بِفَضيلَتِهِ . ثُمَّ يُعَبِّرُ عَنْ ذَلِكَ كُلُّهُ بِما كانَ مَأْلوفًا مِنْ كَلامِ الوَقْتِ
.وَالْبَاعِثُ عَلَى ذَلِكَ شَيْئَانِ .الْجَرَاءَةُ وَالْقَسْوَةُ	. والباعِثُ عَلَى ذَلِكَ شَيْئانِ . الجَراءَةُ والْقَسْوَةُ
.وَذَرِيعَةٌ إلَى كُلِّ شَرِيعَةٍ :وَقَالَ بَعْضُ الْفُصَحَاءِ	. وَذَريعَةٌ إِلَى كُلِّ شَريعَةٍ :وقالْ بَعْضُ الفُصَحاءِ
.أَمَّا .أَمْسِ فَقَدْ مَضَى .فَلَا يَجِدُونَ لَذَّتَهُ	. أَمّا . أَمْسِ فَقَدْ مَضَى . فَلا يَجِدونَ لَذَّتَهُ
.وَعِزَّ النَّزَاهَةِ .فَصَارَ بِالْمَنْزِلَةِ الَّتِي يَسْتَحِقُّهَا بِفَضَائِلِهِ	. وَعِزَّ النَّزاهَةِ . فَصارَ بِالْمَنْزِلَةِ اَلَّتي يَسْتَحِقُّها بِفَضائِلِهِ
:قَالَ مُجَاهِدٌ .أَيْ يَعْرِفُونَ	:قالْ مُجاهِدُ . أَيْ يَعْرِفونَ
.فَذَلِكَ صَرِيحُ اللُّؤْمِ .وَمَحْضُ الدَّنَاءَةِ .وَقَلَّمَا تَجِدُ مِثْلَهُ مَلْحُوظًا	. فَذَلِكَ صَريحُ اللُّؤْمِ . وَمَحْضُ الدَّناءَةِ . وَقَلَّما تَجِدُ مِثْلَهُ مَلْحوظًا
.لَا يَظْفَرُ :وَقَالَ الْعَبَّاسُ بْنُ الْأَحْنَفِ .فَإِنْ كَانَ	. لا يَظْفَرُ :وقالْ العَبّاسُ بْنُ الأَحْنَفِ . فَإِنْ كانَ
.كَغَيْظٍ .أَجَاشَكَ .وَقَالَ رَجُلٌ لِبَعْضِ الْحُكَمَاءِ عِظْنِي	. كَغَيْظٍ . أَجاشَكَ . وَقالَ رَجُلٌ لِبَعْضِ الحُكَماءِ عِظْني
.وَقَالَ صَالِحُ بْنُ عَبْدِ الْقُدُّوسِ .مَنْ يَزْرَعْ الشَّوْكَ لَا يَحْصُدْ بِهِ عِنَبَا	. وَقالَ صالِحُ بْنُ عَبْدِ القُدّوسِ . مِنْ يَزْرَعْ الشَّوْكَ لا يَحْصُدُ بِهِ عِنَبًا
.وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .كُلُّ عِزٍّ	. وَقَدْ قالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . كُلَّ عَزَّ
.فَقَدْ رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. فَقَدْ رَوَى أَبو هُرَيْرَةَ . رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
:وَأَنْشَدْت لِبَعْضِ الْأَعْرَابِ .مَنْ جَمَعَ الْمَالَ وَلَمْ يَجُدْ بِهِ	:وأنشدتْ لِبَعْضِ الأَعْرابِ . مِنْ جَمْعِ المالِ وَلَمْ يَجِدْ بِهِ
.لَا يَغْلِبَنَّ .جَهْلُ مَنْ أَطْرَاك .أَثْنَى وَقَالَ بِلَا عِلْمٍ أَحَاطَ بِهِ وَأَنْتَ أَعْلَمُ	. لا يَغْلِبَنَّ . جَهْلَ مِنْ أَطْراكَ . أَثْنَى وَقالَ بِلا عِلْمَ أَحاطَ بِهِ وَأَنْتَ أَعْلَمُ
.يَا رَسُولَ اللَّه .مُرْنِي بِعَمَلٍ .يُحِبُّبنِي	. يا رَسولَ اللَّهِ . مُرْنُّي بِعَمَلٍ . يُحَبِّبُني
.فَيَتَغَالَبُوا .وَتَسْتَوْلِي عَلَيْهِمْ أَهْوَاؤُهُمْ	. فَيَتَغالَبوا . وَتَسْتَوْلي عَلَيْهِمْ أَهْواؤُهُمْ
.وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ: مَنْ أَكْثَرَ الْمَشُورَةَ لَمْ يَعْدَمْ عِنْدَ الصَّوَابِ مَادِحًا	. وَقَدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ : مِنْ أَكْثَرِ المَشورَةَ لَمْ يَعْدَمْ عِنْدَ الصَّوابِ مادِحًا
.وَلَا تُعَارِضْهُ فِي سُلْطَانِهِ .وَاسْتَعِنْ عَلَى الْعَدْلِ بِخُلَّتَيْنِ	. وَلا تُعارِضْهُ في سَلْطانِهِ . واسْتَعِنْ عَلَى العَدْلِ بِخُلَّتَيْنِ
.لِمُوجِبٍ .فَإِنْ كَانَ لِضَرُورَةٍ ارْتَفَعَ عَنْهُ الْحَرَجُ	. لِموجِبٍ . فَإِنْ كانَ لِضَرورَةٍ ارْتَفَعَ عَنْهُ الحَرَجُ
.كَذَبَ أَعْدَاءُ اللَّهِ .مَا مِنْ شَيْءٍ كَانَ فِي الْجَاهِلِيَّةِ إلَّا وَهُوَ تَحْتَ قَدَمِي	. كَذَبَ أَعْداءُ اللَّهِ . ما مِنْ شَيْءٍ كانَ في الجاهِليَّةِ إِلّا وَهوَ تَحْتَ قَدَمي
.يَمْنَعُ مِنْهُ .فَإِنْ ظَهَرَا .انَ حُبُّ الثَّنَاءِ	. يَمْنَعُ مِنْهُ . فَإِنْ ظَهَرًا . اَنَ حُبِّ الثَّناءِ
.فَصَارَ ذَلِكَ ذَرِيعَةً إلَى مَلَلٍ .فَإِنَّ السُّلْطَانَ	. فَصارَ ذَلِكَ ذَريعَةً إِلَى مَلَلٍ . فَإِنّْ السُّلْطانَ
.فِي الرَّهْبَةِ مِنْهُ .وَالرَّغْبَةِ إلَيْهِ .وَإِقْلَاعِ أَهْلِ الْمَعَاصِي عَمَّا اجْتَرَحُوهُ	. في الرَّهْبَةِ مِنْهُ . والرَّغْبَةُ إِلَيْهِ . وَإِقْلاعِ أَهْلِ المَعاصي عَمّا اجْتَرَحوهُ
.وَقَدْ قِيلَ .الدَّهْرُ حَسُودٌ لَا يَأْتِي عَلَى شَيْءٍ إلَّا غَيَّرَهُ	. وَقَدْ قيلَ . الدَّهْرُ حَسودَ لا يَأْتي عَلَى شَيْءٍ إِلّا غَيْرَهُ
.فَيَجْمَعُ بَيْنَ مَعَرَّةِ الْكَذِبِ مِنْهُ .وَمَضَرَّةِ الْكَذِبِ عَلَيْهِ	. فَيَجْمَعُ بَيْنَ مَعَرَّةِ الكَذِبِ مِنْهُ . وَمَضَرَّةُ الكَذِبِ عَلَيْهِ
،فَإِنَّ اللَّاهِيَ بِهَا مَغْرُورٌ .وَالْمَغْرُورُ فِيهَا مَذْعُورٌ	، فَإِنَّ اللّاهيَ بِها مَغْرورٌ . والْمَغْرورُ فيها مَذْعورٌ
.كَذَلِكَ ذُو الْوَجْهَيْنِ يُرْضِيك شَاهِدًا .وَفِي غَيْبِهِ إنْ غَابَ	. كَذَلِكَ ذو الوَجْهَيْنِ يُرْضيكَ شاهِدًا . وَفي غَيْبِهِ إِنْ غابَ
.وِفَاقُ .فَالنَّارُ بِالْمَاءِ الَّذِي هُوَ ضِدُّهَا .تُعْطِي	. وِفاقُ . فالنّارُ بِالْماءِ اَلَّذي هوَ ضِدُّها . تُعْطي
.وَشُكْرِ النِّعْمَةِ .وَضِدُّهُ مِنْ ضِدِّهِ .وَلَيْسَ بَذْلُ الْجَاهِ	. وَشُكْرَ النِّعْمَةِ . وَضِدُّهُ مِنْ ضِدُّهُ . وَلَيْسَ بَذْلُ الجاهِ
.لِأَنَّ الْقَبِيحَ .أَنَمُّ .مِنْ الْجَمِيلِ	. لِأَنَّ القَبيحَ . أَنِمْ . مِنْ الجَميلِ
.وَلِلْأُمُورِ مُتَحَمِّلًا .وَلِجَأْشِهِ عِنْدَ الْحِفَاظِ	. وَلِلْأُمورِ مُتَحَمِّلًا . وَلِجَأْشِهِ عِنْدَ الحِفاظِ
.صِدِّيقًا لَا زِنْدِيقًا .لأَنَّ مِنْ عِلَلِ الْمَصَالِحِ مَا هُوَ ظَاهِرٌ	. صَديقًا لا زِنْديقًا . لِأَنَّ مِنْ عِلَلِ المَصالِحِ ما هوَ ظاهِرٌ
.فَأَخَذَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ هَذَا الْمَعْنَى فَقَالَ .كَفَى حُزْنًا بِدَفْنِك ثُمَّ إنِّي	. فَأَخَذَ أَبو العَتاهيَةِ هَذا المَعْنَى فَقالَ . كَفَى حُزْنًا بِدَفْنِكَ ثُمَّ إِنّي
.وَتُقَالُ .عَثَرَاتُ الْفَتَى فَيَعُودُ، هَلْ يَسْتَطِيعُ	. وَتُقالُ . عَثَراتُ الفَتَى فَيَعودُ ، هَلْ يَسْتَطيعُ
.عَنْ أَبِي حَاتِمٍ .إذَا أَمِنَ الْجُهَّالُ جَهْلَك مَرَّةً	. عَنْ أَبي حاتِمٍ . إِذا أَمِنَ الجُهّالُ جَهْلَكَ مَرَّةً
.وَحِرْصٍ لَا يُدْرِكُ مَدَاهُ .وَقَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ  عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ	. وَحِرْصَ لا يُدْرِكُ مَداهُ . وَقالَ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ
.لَمْ أَعْرِفْ لِوَاحِدَةٍ مِنْهُنَّ جَوَابًا .فَأَطْرَقْت مُفَكِّرًا، وَبِحَالِي	. لَمْ أَعْرِفْ لِواحِدَةٍ مِنْهُنَّ جَوابًا . فَأَطْرَقْتُ مُفَكِّرًا ، وَبِحالي
.وَنَصْرٍ عَزِيزٍ .شُكْرُ اللَّهِ عَلَى نِعْمَةِ الديِّنِ	. وَنَصْرُ عَزيزٍ . شُكْرَ اللَّهِ عَلَى نِعْمَةِ الدّينِ
.وَتَفَضُّلِهِ عَلَى عِبَادِهِ .أَنْ جَعَلَ لَهُمْ مِنْ جِنْسِ	. وَتَفَضُّلُهُ عَلَى عِبادِهِ . أَنْ جَعَلَ لَهُمْ مِنْ جِنْسِ
.وَهُوَ الْقِسْمُ الثَّانِي .الصَّبْرُ عَلَى مَا تَقْتَضِيهِ أَوْقَاتُهُ مِنْ رَزِيَّةٍ	. وَهوَ القِسْمُ الثّاني . الصَّبْرُ عَلَى ما تَقْتَضيهِ أَوْقاتُهُ مِنْ رَزيَّةٍ
:قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .لَا تَقَاطَعُوا وَلَا تَدَابَرُوا وَلَا تَحَاسَدُوا	:قالْ رَسولٍ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . لا تَقاطَعوا وَلا تَدابَروا وَلا تَحاسَدوا
.يَا هَذَا لَا تُغْرِقَنَّ فِي سَبِّنَا .وَدَعْ لِلصُّلْحِ مَوْضِعًا	. يا هَذا لا تُغْرِقَنَّ في سَبٌّنا . وَدَعَ لِلصُّلْحِ مَوْضِعًا
.إلَّا فَرِحَ لَهَا قَوْمٌ .وَحَزِنَ .آخَرُونَ	. إِلّا فَرِحَ لَها قَوْمٌ . وَحُزْنَ . آخَرونَ
.تَسْهَرُ إذَا نِمْتْ .ْوَتَشْهَدُ إذَا غِبْتَ	. تَسْهَرُ إِذا نِمتْ . وَتَشْهَدُ إِذا غِبتْ
.أَعْجَبُ بِهِ وَتَصَوَّرْت أَنَّنِي أَشُدُّ النَّاسَ اضْطِلَاعًا بِعِلْمِهِ	. أُعْجَبُ بِهِ وَتَصَوَّرْتُ أَنَّني أَشَدَّ النّاسِ اضْطِلاعًا بِعِلْمِهِ
.إمَّا .مَعُوزٌ يَنْتَظِرُ .وَجْدَهُ	. إِمّا . مَعوزٌ يَنْتَظِرُ . وَجَدُّهُ
.إذْ فَاجَأَتْهَا وَعَلَيْك مِنْ شَهْرِ الثِّيَابِ لِبَاسُ	. إِذْ فاجَأَتْها وَعَلَيْكَ مِنْ شَهْرِ الثّيابِ لِباسُ
.وَمَنْ طَلَبَ مَوَدَّةَ مُمْتَنِعٍ عَلَيْهِ .وَرَغِبَ إلَى زَاهِدٍ فِيهِ	. وَمَن طَلَبَ مَوَدَّةَ مُمْتَنِعٍ عَلَيْهِ . وَرَغِبَ إِلَى زاهِدٍ فيهِ
.وَمَا عَمَّ بِهِ الصَّلَاحُ .إنْ وُجِدَ .وَمَا عَمَّ بِهِ الْفَسَادُ	. وَما عَمَّ بِهِ الصَّلاحُ . إِنَّ وُجِدَ . وَما عَمَّ بِهِ الفَسادُ
.وَأَمَدَّ لِأَسْبَابِ الْوَصْلَةِ .فَإِنَّ الرَّأْيَ الْمَعْلُولَ لَا يَبْقَى عَلَى حَالِهِ	. وَأَمَدَّ لِأَسْبابِ الوَصْلَةِ . فَإِنّْ الرَّأْيَ المَعْلولَ لا يَبْقَى عَلَى حالِهِ
.مَا عَدَّدَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنْ نِعَمِهِ وَيُنْكِرُونَهَا	. ما عَدَدَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنْ نِعَمِهِ وَيُنْكِرونَها
.مَنْ الْتَمَسَ أَرْبَعًا بِأَرْبَعٍ .الْتَمَسَ مَا لَا يَكُونُ	. مِنْ التَمَسَ أَرْبَعًا بِأَرْبَعٍ . التَمَسَ ما لا يَكونُ
.فَانْظُرْ إلَى لُطْفِهِ بِنَا .فِيمَا أَوْجَبَهُ مِنْ الصِّيَامِ عَلَيْنَا	. فانْظُرْ إِلَى لُطْفِهِ بِنا . فيما أَوْجَبَهُ مِنْ الصّيامِ عَلَيْنا
.فَإِنَّك مِنْهَا بَيْنَ نَاهٍ .وَآمِرِ .إذَا أَبْقَتْ الدُّنْيَا عَلَى الْمَرْءِ دِينَهُ	. فَإِنَّكَ مِنْها بَيْنَ ناهٍ . وَآمِرِ . إِذا أَبْقَتْ الدُّنْيا عَلَى المَرْءِ دينَهُ
.بِالْبُخْلِ وَالْأَمَلِ :وَقَالَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ رَحِمَهُ اللَّه	. بِالْبُخْلِ والْأَمَلِ :وقالْ الحَسَنِ البَصْريُّ رَحِمَهُ اللَّهُ
.مَا مِنْ أَمِيرٍ عَلَى عَشَرَةٍ إلَّا وَهُوَ يَجِيءُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَغْلُولَةٌ يَدَاهُ إلَى عُنُقِهِ	. ما مِنْ أَميرٍ عَلَى عَشَرَةِ إِلّا وَهوَ يَجيءُ يَوْمَ القيامَةِ مَغْلولَةٌ يَداهُ إِلَى عُنُقِهِ
.وَأَنْتَجَهُ فِكْرُهُ .حَتَّى إذَا كَانَ فِيهِ	. وَأَنْتَجَهُ فِكْرُهُ . حَتَّى إِذا كانَ فيهِ
.وَسَمِعَ ابْنُ الرُّومِيِّ .رَجُلًا يَصِفُ رَجُلًا وَيُبَالِغُ فِي مَدْحِهِ فَأَنْشَأَ يَقُولُ	. وَسَمِعَ ابْنُ الرّوميِّ . رَجُلًا يَصِفُ رَجُلًا وَيُبالِغُ في مَدْحِهِ فَأَنْشَأَ يَقولُ
.وَتَكُونُ .عُقْبًا .إذَا مِتَّ .وَرَوَى هِشَامُ بْنُ عُرْوَةَ	. وَتَكونُ . عُقْبًا . إِذا مِتَّ . وَرَوَى هِشامُ بْنُ عُرْوَةَ
.لَا يَعْرِفُونَ فَضْلَ الْعِلْمِ .وَلَيْسَ يَجْهَلُ	. لا يَعْرِفونَ فَضْلَ العِلْمِ . وَلَيْسَ يَجْهَلُ
.وَقِلَّةُ مُخَالَطَةِ الْأَكْفَاءِ :وَحُكِيَ أَنَّ قَوْمًا مَشَوْا خَلْفَ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقَالَ	. وَقِلَّةُ مُخالَطَةِ الأَكْفاءِ :وحكي أَنَّ قَوْمًا مَشَوْا خَلْفَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقالَ
.فَإِنَّهُ إنْ أَسْرَفَ فِيهِ كَانَ مَلِقًا مَذْمُومًا	. فَإِنَّهُ إِنْ أَسْرَفَ فيهِ كانَ مَلِقًا مَذْمومًا
.فَهَذَا وَجْهٌ .وَإِمَّا لِأَنَّ الْجُهَّالَ	. فَهَذا وَجْهُ . وَإِمّا لِأَنَّ الجُهّالَ
.عَنْ نَتَائِجِ الْآرَاءِ الصَّحِيحَةِ .كَسِيَاسَةِ النَّاسِ	. عَنْ نَتائِجِ الآراءِ الصَّحيحَةِ . كَسياسَةِ النّاسِ
:وَوَضَعَهُ فِي غَيْرِ مَنْزِلَتِهِ الَّتِي وَصَفَهُ اللَّهُ بِهَا حَيْثُ يَقُولُ	:ووضعهْ في غَيْرِ مَنْزِلَتِهِ اَلَّتي وَصَفَهُ اللَّهُ بِها حَيْثُ يَقولُ
.وَإِنْ ضَعُفَ .كَانَ ضَعِيفًا مَا لَمْ تَحْدُثْ عِلَّةٌ أُخْرَى يَقْوَى بِهَا الِائْتِلَافُ	. وَإِنْ ضَعُفَ . كانَ ضَعيفًا ما لَمْ تَحْدُثْ عِلَّةٌ أُخْرَى يَقْوَى بِها الِائْتِلافُ
،وَتَصِلُ وِصَالَ الْمَلُولِ ،وَتُفَارِقُ فِرَاقَ الْعُجُولِ	، وَتَصِلُ وِصالَ المَلولِ ، وَتُفارِقُ فِراقَ العُجولِ
.وَلَوْ .بَلَّغَتْنِي عَنْكَ .أُذْنِي	. وَلَوْ . بَلَّغَتْني عَنْكَ . أُذُني
.وَإِنْ كَانَ عَنْ مَشُورَتِهِمْ .غَنِيًّا .وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَإِنْ كانَ عَنْ مَشورَتِهِمْ . غَنيًّا . وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَلَا فِي الْوِدَادِ نَصِيبٌ .وَهُوَ مِمَّنْ جَعَلَهُ الْمَأْمُونُ	. وَلا في الوِدادِ نَصيبٌ . وَهوَ مِمَّنْ جَعَلَهُ المَأْمونُ
.وَلَا عَنْ الْمُرَاعَاةِ مُسْتَغْنِيَةً .وَإِنَّمَا الْمُرَاعَاةُ هِيَ الْمُرُوءَةُ	. وَلا عَنْ المُراعاةِ مُسْتَغْنيَةً . وَإِنَّما المُراعاةُ هيَ المُروءَةُ
.يُرِيدُ .بالذبذب .الْفَرْجَ .وباللقلق اللِّسَان وبالقبقب الْبَطْن	. يُريدُ . بِالذَّبْذَبِ . الفَرْجُ . وَبِاللِّقَلَقِ اللِّسانُ وَبِالْقَبْقَبِ البَطْنِ
.رَحِمَ اللَّهُ امْرَأً أَصْلَحَ مِنْ لِسَانِهِ .وَأَقْصَرَ مِنْ عِنَانِهِ	. رَحِمَ اللَّهُ امْرَأً أَصْلَحَ مِنْ لِسانْهُ . وَأَقْصَرُ مِنْ عَنانِهِ
.وَكَانَ كِسْرَى إذَا دَهَمَهُ أَمْرٌ بَعَثَ .إلَى	. وَكانَ كِسْرَى إِذا دَهَمَهُ أَمْرٌ بَعَثَ . إِلَى
.وَلَمْ يَقْدِرْ عَلَى صَبْرٍ .وَقَالَ الشَّاعِرُ .إذَا الْمَرْءُ أَفْشَى سِرَّهُ بِلِسَانِهِ	. وَلَمْ يَقْدِرْ عَلَى صَبَرٍ . وَقالَ الشّاعِرُ . إِذا المَرْءُ أَفْشَى سِرُّهُ بِلِسانِهِ
.الْمُخْتَلِفَةُ .وَتَجْتَمِعُ لِهَيْبَتِهِ الْقُلُوبُ الْمُتَفَرِّقَةُ	. المُخْتَلِفَةُ . وَتَجْتَمِعُ لِهَيْبَتِهِ القُلوبُ المُتَفَرِّقَةُ
.وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.اعْلَمْ أَنَّ لِلْمِزَاحِ إزَاحَةً عَنْ الْحُقُوقِ	. اعْلَمْ أَنَّ لِلْمِزاحِ إِزاحَةً عَنْ الحُقوقِ
:وَلِذَلِكَ قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .مَنْ كَثَرَ سَوَادَ	:ولذلكْ قالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . مِنْ كَثَّرَ سَوادَ
.ثُمَّ ضَمَّنَهَا تِلَاوَةَ كِتَابِهِ الْمُنَزَّلِ .لِيَتَدَبَّرَ مَا فِيهِ	. ثُمَّ ضَمَّنَها تِلاوَةَ كِتابِهِ المُنَزَّلِ . ليَتَدَبَّرَ ما فيهِ
.وَعَمَّا سِوَاهُ .غَافِلٌ .وَلَعَلَّ مَا صُرِفَ عَنْهُ	. وَعَمّا سِواهُ . غافِلَ . وَلَعَلَّ ما صُرِفَ عَنْهُ
.شُبَّانٌ وَلَا شِيبُ .هَلْ فِي ابْنِ آدَمَ .مِثْلُ الرَّأْسِ	. شُبّانَ وَلا شَيَبَ . هَلْ في ابْنِ آدَمَ . مِثْلَ الرَّأْسِ
.سَلِيمُ .دَوَاعِي الصَّبْرِ لَا بَاسِطًا أَذًى .وَلَا مَانِعٌ	. سَليمُ . دَواعيَ الصَّبْرِ لا باسِطا أَذًى . وَلا مانِعَ
.عَنْ التَّعَرُّضِ لِمَا سِوَاهُ .وَهَذَا أَعْلَى مَنَازِلِ الْقَنَاعَةِ	. عَنْ التَّعَرُّضِ لِما سِواهُ . وَهَذا أَعْلَى مَنازِلِ القَناعَةِ
:سُلَيْمٍ قَالَ: قِيلَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:سليمْ قالَ : قيلَ لِلنَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.لَمْ تَسْتَقِمْ .لَكَ .خُلَّهُ .عِشْ وَحِيدًا إنْ كُنْت لَا تَقْبَلُ الْعُذْرَ	. لَمْ تَسْتَقِمْ . لَكَ . خُلَّهُ . عِشْ وَحيدًا إِنْ كُنْتْ لا تَقْبَلُ العُذْرَ
.وَيُضِلَّ :وَقَد رُوِيَ عن النّبي صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم أنه قالَ	. وَيُضِلُّ :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَا ذَبٌّ عَنْ الْأَعْرَاضِ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . ما ذَبَّ عَنْ الأَعْراضِ
.وَأَمَّا الْمُعْطِي إذَا الْتَمَسَ بِعَطَائِهِ الْجَزَاءَ .وَطَلَبَ بِهِ الشُّكْرَ وَالثَّنَاءَ	. وَأَمّا المُعْطي إِذا التَمَسَ بِعَطائِهِ الجَزاءَ . وَطَلَبَ بِهِ الشُّكْرَ والثَّناءَ
.وَرُبَّمَا أَبْطَرَتْهُ الْمُشَاوَرَةُ فَأُعْجِبَ بِرَأْيِهِ	. وَرُبَّما أَبْطَرَتْهُ المُشاوَرَةُ فَأَعْجَبَ بِرَأْيِهِ
.وَلِكُلِّ عِلْمٍ مِنْهَا فَضِيلَةٌ .وَالْإِحَاطَةُ بِجَمِيعِهَا مُحَالٌ	. وَلِكُلِّ عِلْمٍ مِنْها فَضيلَةٌ . والْإِحاطَةُ بِجَميعِها مُحالٌ
.مَنْ أَوْدَعَ مَعْرُوفًا فَلْيَنْشُرْهُ .وَإِنْ كَتَمَهُ فَقَدْ كَفَرَهُ	. مِنْ أَوْدَعَ مَعْروفًا فَلْيَنْشُرْهَ . وَإِنْ كَتَمَهُ فَقَدْ كَفَرَهُ
.جِنْسًا .وَأَشْرَفُهُ نَفْسًا .هَلْ يَحْسُنُ بِهِ أَنْ يَرَى	. جِنْسًا . وَأَشْرَفُهُ نَفْسًا . هَلْ يَحْسُنُ بِهِ أَنْ يَرَى
.الْغَنِيُّ الْبَخِيلُ .كَالْقَوِيِّ الْجَبَانِ .الْحِرْصُ فَيَسْلُبُ فَضَائِلَ النَّفْسِ	. الغَنيُّ البَخيلُ . كالْقَويِّ الجَبانِ . الحِرْصُ فَيَسْلُبُ فَضائِلَ النَّفْسِ
.وَمَا بَيْنَهُمَا وَمَا تَحْتَ الثَّرَى .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. وَما بَيْنَهُما وَما تَحْتَ الثَّرَى . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَمِنْ آدَابِهِ أَنْ يَتَجَافَى هَجَرَ الْقَوْلِ .وَمُسْتَقْبَحَ الْكَلَامِ	. وَمِن آدابِهِ أَنْ يَتَجافَى هَجَرَ القَوْلِ . وَمُسْتَقْبَحَ الكَلامِ
.حَتَّى لَمْ يَتْرُكْ لَهَا فَرَاغًا إلَى غَيْرِهِ .فَهُوَ مِنْ عَبِيدِ الدُّنْيَا	. حَتَّى لَمْ يَتْرُكْ لَها فَراغًا إِلَى غَيْرِهِ . فَهوَ مِنْ عَبيدِ الدُّنْيا
.وَمِنْهَا: كَثْرَةُ الشَّكْوَى وَبَثُّ الْجَزَعِ .فَقَدْ قِيلَ فِي قَوْله تَعَالَى: فَاصْبِرْ صَبْرًا جَمِيلًا	. وَمِنْها : كَثْرَةُ الشَّكْوَى وَبَثُّ الجَزَعِ . فَقَدْ قيلَ في قَوْلِهِ تَعالَى : فاصْبِرْ صَبْرًا جَميلًا
.وَلَيْسَ فِي وَرَقِ الْآمَالِ لِي .ثَمَرُ	. وَلَيْسَ في وَرَقِ الآمالِ لي . ثَمَرٌ
.لِتَكُونَ أَحْوَالُهَا .عَلَى الْأَعْصَارِ مُلْتَئِمَةً	. لِتَكونَ أَحْوالُها . عَلَى الأَعْصارِ مُلْتَئِمَةَ
.إذَا أَنْتَ لَمْ تَعْرِفْ لِنَفْسِكَ حَقَّهَا هَوَانًا بِهَا كَانَتْ عَلَى النَّاسِ أَهْوَنَا	. إِذا أَنْتَ لَمْ تَعْرِفْ لِنَفْسِكَ حَقَّها هَوانًا بِها كانَتْ عَلَى النّاسِ أَهْوَنا
.لِأَنَّ الْأَمْنَ مِنْ نَتَائِجِ الْعَدْلِ .وَالْجَوْرَ .مِنْ نَتَائِجِ مَا لَيْسَ بِعَدْلٍ	. لِأَنَّ الأَمْنِ مِنْ نَتائِجِ العَدْلِ . والْجَوْرَ . مِنْ نَتائِجِ ما لَيْسَ بِعَدْلٍ
.لَا تَسْتَقْضِيَنَّ إلَّا .ذَا حَسَبٍ وَمَالٍ	. لا تَسْتَقْضيَنَّ إِلّا . ذا حَسَبٍ وَمالٍ
.لَا يَكَادُ الْكَلَامُ الْمُرْسَلُ يَبْلُغُ مَبْلَغَهَا، وَلَا يُؤَثِّرُ تَأْثِيرَهَا	. لا يَكادُ الكَلامُ المُرْسَلُ يَبْلُغُ مَبْلَغَها ، وَلا يُؤَثِّرُ تَأْثيرَها
.تَحَاسُدُ الْأَكْفَاءِ .وَتَنَافُسُ النُّظَرَاءِ	. تَحاسُدُ الأَكْفاءِ . وَتَنافُسَ النُّظَراءِ
.وَالْجَوَابُ الثَّانِي .أَنَّهُ اكْتِفَاءٌ بِذِكْرِ أَحَدِهِمَا عَنْ ذِكْرِ الْآخَرِ	. والْجَوابُ الثّاني . أَنَّهُ اكْتِفاءً بِذِكْرِ أَحَدِهِما عَنْ ذِكْرِ الآخَرِ
.هَذَا الْتَسْجِيلُ .مِنْ طَرَفِ لِيبْرِي بٌوكْسْ .جَمِيعُ تَسْجِيلاَتِ لِيبْريِ بُوكْسْ	. هَذا التَّسْجيلِ . مِنْ طَرَفٍ ليَبْري بوكْسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ ليَبْري بوكْسْ
.أَوْ حَلَّ مِنْ أَمْرٍ .مَخُوفٍ .فَبِالصَّبْرِ فِي هَذَا تَنْفَتِحُ وُجُوهُ الْآرَاءِ	. أَوْ حِلَّ مِنْ أَمْرِ . مَخوفٌ . فَبِالصَّبْرِ في هَذا تَنْفَتِحُ وُجوهُ الآراءِ
.قَالَ: نَعَمْ .لَوْلَا أَنَّك تُكْثِرُ .الرَّدَّ، وَتُشِيرُ بِالْيَدِ	. قالَ : نَعَمْ . لَوْلا أَنَّكَ تُكْثِرُ . الرَّدُّ ، وَتُشيرُ بِالْيَدِ
.أأُصِيبَتْ مَقَاتِلُهُ .وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ	. أأصيبتْ مَقاتِلُهُ . وَقالَ بَعْضُ العُلَماءِ
:بْنِ مُرَّةَ الزُّهْرِيِّ مَنْ أَحْمَقُ النَّاسِ؟ .قَالَ: مَنْ ظَنَّ أَنَّهُ أَعْقَلُ النَّاسِ	:بنْ مُرَّةَ الزُّهْريِّ مِنْ أَحْمَقَ النّاسِ ؟ . قالَ : مِنْ ظَنَّ أَنَّهُ أَعْقَلُ النّاسِ
.لِلْمَزِيدِ مٍنَ الْمًعْلُومًاتِ أًوْ لٍلْمُشَارَكَةِ .زُوُرُوا الْمَوْقِعْ	. لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ . زوروا المَوْقِعَ
.وَإِطْرَاءِ الْمُتَمَلِّقِينَ .جَعَلُوا النِّفَاقَ عَادَةً وَمَكْسَبًا	. وَإِطْراءِ المُتَمَلِّقينَ . جَعَلوا النِّفاقَ عادَةً وَمَكْسَبًا
.فَقُلْت: يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا بَقِيَ إلَّا كَتِفُهَا	. فَقُلْتُ : يا رَسولَ اللَّهِ ما بَقيَ إِلّا كَتِفَها
قَالَ: وَإِلَى مَتَى يَحْسُنُ بِي طَلَبُ الْعِلْمِ؟ .وَلِأَنَّ الصَّغِيرَ أَعَذْرَ	قالَ : وَإِلَى مَتَى يَحْسُنُ بي طَلَبُ العِلْمِ ؟ . وَلِأَنَّ الصَّغيرَ أَعَذْرُ
.وَحُكِيَ أَنَّ الْإِسْكَنْدَرَ .قَالَ لِحُكَمَاءِ الْهِنْدِ، وَقَدْ رَأَى قِلَّةَ الشَّرَائِعِ بِهَا	. وَحُكيَ أَنَّ الإِسْكَنْدَرَ . قالَ لِحُكَماءِ الهِنْدِ ، وَقَدْ رَأَى قِلَّةَ الشَّرائِعِ بِها
.لَيْسَ مِنْ عَادَةِ الْكِرَامِ .سُرْعَةُ الِانْتِقَامِ	. لَيْسَ مِنْ عادَةِ الكِرامِ . سُرْعَةُ الِانْتِقامِ
.أَفْضَلُ أَسْبَابِهِ .وَإِنْ كَانَ الْحِلْمُ كُلُّهُ فَضْلًا	. أَفْضَلُ أَسْبابِهِ . وَإِنْ كانَ الحِلْمُ كُلُّهُ فَضْلًا
.فَقَدْ أَدَّى حَقَّ النِّعْمَةِ .وَقَضَى مُوجِبِ الصَّنِيعَة	. فَقَدْ أَدَّى حَقَّ النِّعْمَةِ . وَقَضَى موجِبِ الصَّنيعَةِ
.وَإِذَا طَارَ .يَسْرَةً رَجَعَتْ وَتَشَاءَمَتْ	. وَإِذا طارَ . يَسْرَةً رَجَعتْ وَتَشاءَمَتْ
:اخْتَلَفَ الْمُفَسِّرُونَ فِي تَأْوِيلِ ذَلِكَ فَقَالَ قَتَادَةُ	:اختلفْ المُفَسِّرونَ في تَأْويلِ ذَلِكَ فَقالَ قَتادَةَ
.أَنْ يَقْنَعَ بِالْبُلْغَةِ مِنْ دُنْيَاهُ .وَيَصْرِفَ نَفْسَهُ	. أَنْ يَقْنَعَ بِالْبُلْغَةِ مِنْ دُنْياهُ . وَيَصْرِفَ نَفْسَهُ
.وَيَسْتَحْسِنَهُ .وَيَرَى الْغَيَّ غَيًّا .وَيَسْتَقْبِحَهُ	. وَيَسْتَحْسِنَهُ . وَيَرَى الغَيَّ غَيًّا . وَيَسْتَقْبِحَهُ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .صَاحِبُ الْفِتْنَةِ أَقْرَبُ شَيْءٍ أَجَلًا وَأَسْوَأُ شَيْءٍ عَمَلًا	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . صاحِبُ الفِتْنَةِ أَقْرَبُ شَيْءِ أَجَلا وَأَسْوَأِ شَيْءِ عَمَلًا
.لَغَيْرُ مُوَفَّقِ، وَالْجِدُّ يُدْنِي كُلَّ شَيْءٍ شَاسِعٍ وَالْجِدُّ يَفْتَحُ	. لِغَيْرِ موَفَّقِ ، والْجَدُّ يُدْني كُلَّ شَيْءٍ شاسِعٍ والْجَدُّ يَفْتَحُ
.قَلَّ مَا هَوَّنْتَ .إلَّا سَيَهُونُ	. قَلّْ ما هَوَّنتَ . إِلّا سَيَهونُ
:عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ	:علي بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
.وَإِذَا كَانَ .كَذَلِكَ .فَفِي اللِّبَاسِ :ثَلَاثَةُ أَشْيَاءَ	. وَإِذا كانَ . كَذَلِكَ . فَفي اللِّباسِ :ثلاثةْ أَشْياءٍ
.وَقَعَ فِي النَّفْسِ صِدْقُهُ .لِأَنَّ الدَّوَاعِيَ إلَيْهِ نَافِعَةٌ	. وَقَعَ في النَّفْسِ صِدْقُهُ . لِأَنَّ الدَّواعيَ إِلَيْهِ نافِعَةٌ
.لَا تَخْضَعَنَّ لِمَخْلُوقٍ عَلَى طَمَعٍ .فَإِنَّ ذَلِكَ نَقْصٌ مِنْك فِي الدِّينِ	. لا تَخْضَعَنَّ لِمَخْلوقٍ عَلَى طَمَعٍ . فَإِنّْ ذَلِكَ نَقْصٌ مِنْكَ في الدّينِ
.وَقَدْ .رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ يَزْدَانَ، عَنْ مَيْمُونِ بْنِ مِهْرَانَ، عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَقَدْ . رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ يَزْدانَ ، عَنْ مَيْمونِ بْنِ مِهْرانَ ، عَنْ ابْنِ عَبّاسٍ ، قالَ قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.إمَّا لِتَوَهُّمِهِ أَنَّ النَّاسَ قَدْ غَفَلُوا عَنْ فَضْلِهِ	. إِمّا لِتَوَهُّمْهُ أَنَّ النّاسَ قَدْ غَفَلوا عَنْ فَضْلِهِ
.أَصْفُو وَأَكْدُرُ أَحْيَانًا لِمُخْتَبِرِي .وَلَيْسَ مُسْتَحْسَنًا	. أَصْفو وَأَكْدُرُ أَحْيانًا لِمُخْتَبِري . وَلَيْسَ مُسْتَحْسَنًا
.فَحَسْبُ كُلِّ يَوْمٍ .هَمُّهُ .وَأَنْشَدَ الْجَاحِظُ لِحَارِثَةَ بْنِ زَيْدٍ	. فَحَسْبُ كُلِّ يَوْمٍ . هَمْهُ . وَأَنْشَدَ الجاحِظُ لِحارِثَةَ بْنِ زَيْدٍ
.شُحٌّ هَالِعٌ .وَجُبْنٌ خَالِعٌ .فَسُبْحَانَ مَنْ دَبَّرَنَا بِلَطِيفِ حِكْمَتِهِ	. شُحَّ هالِعٌ . وَجُبْنَ خالِعٌ . فَسُبْحانَ مِنْ دَبَّرَنا بِلَطيفِ حِكْمَتِهِ
.وَهُوَ فِي الْمَعْنَى صَحِيحٌ .لِأَنَّهُ بِالزَّوْجَةِ	. وَهوَ في المَعْنَى صَحيحٌ . لِأَنَّهُ بِالزَّوْجَةِ
.فَلَنْ تَجِدَّ .فَقْدَ شَيْءٍ تَرَكْتَهُ لِلَه	. فَلَنْ تَجِدَ . فَقَدْ شَيْءَ تَرَكْتَهُ لِاللَّهِ
.وَزَجَرَ النَّفْسَ عَنْ رُكُوبِ الْهَوَى :فَقَدْ رَوَى أَبُو الدَّرْدَاءِ قَالَ	. وَزَجَرَ النَّفْسِ عَنْ رُكوبِ الهَوَى :فقدْ رَوَى أَبو الدَّرْداءِ قالَ
:فَأَطْرَقَ سَاعَةً ثُمَّ قَالَ .مَا أَعْرِفُ لَهُ قِيمَةً	:فأطرقْ ساعَةً ثُمَّ قالَ . ما أَعْرِفُ لَهُ قيمَةٌ
.أَفْحَصُ عَنْ أَخِي ثِقَةِ .ثِقَةً	. أَفْحَصُ عَنْ أَخي ثِقَةٍ . ثِقَةٌ
.مِنْ غَيْرِ تَحْرِيفٍ فِي أَخْذِهَا وَإِعْطَائِهَا .وَالْخَامِسُ	. مِنْ غَيْرِ تَحْريفٍ في أَخْذِها وَإِعْطائِها . والْخامِسُ
.فَإِذَا جَمِيعُ أُمُورِهَا تَفْنَى .وَبَلَوْتُ أَكْثَرَ أَهْلِهَا	. فَإِذا جَميعُ أُمورِها تَفْنَى . وَبَلَوْتُ أَكْثَرَ أَهْلِها
.ضِدُّ الصَّوَابِ .وَآفَةُ الْأَلْبَابِ :وَقَالَ بَزَرْجَمْهَرُ	. ضِدَّ الصَّوابِ . وَآفَةُ الأَلْبابِ :وقالْ بَزَرْجَمْهَرُ
.إذْ لَا يَصِحُّ أَدَاءُ عِبَادَةِ جَاهِلٍ	. إِذْ لا يَصِحُّ أَداءُ عِبادَةِ جاهِلٍ
.هَذَا التَّسْجِيل .مِنْ طَرَفِ ليبريبوكس .جَمِيع تسجيلات ليبريبوكس فِي الْمَجَالِ الْعَامّ	. هَذا التَّسْجيلِ . مِنْ طَرَفِ ليبريبوكسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ ليبريبوكسْ في المَجالِ العامِّ
.حَتَّى أُطْلِقَ مُكَرَّمًا .وَأَنْشَدَ ابْنُ دُرَيْدٍ عَنْ أَبِي حَاتِمٍ	. حَتَّى أُطْلِقَ مُكَرَّمًا . وَأَنْشَدَ ابْنُ دُرَيْدٍ عَنْ أَبي حاتِمٍ
.فَعَمِلَهُ .فَإِنَّ إرْسَالَ الْقَوْلِ اخْتِيَارٌ، وَالْعَمَلَ بِهِ اضْطِرَارٌ	. فَعَمَلُهُ . فَإِنّْ إِرْسالَ القَوْلِ اخْتيارٌ ، والْعَمَلِ بِهِ اضْطِرارٌ
.مَا اُسْتُصْعِبَ عَلَيْهِ إشْعَارًا لِنَفْسِهِ أَنَّ ذَلِكَ مِنْ فُضُولِ عِلْمِهِ وَإِعْذَارًا لَهَا فِي تَرْكِ الِاشْتِغَالِ بِهِ	. ما اُسْتُصْعِبَ عَلَيْهِ إِشْعارًا لِنَفْسِهِ أَنّْ ذَلِكَ مِنْ فُضولِ عِلْمِهِ وَإِعْذارًا لَها في تَرْكِ الِاشْتِغالِ بِهِ
.وَخُضُوعِ .الْعَزِيزِ وَالذَّلِيلِ	. وَخُضوعِ . العَزيزِ والذَّليلِ
.جَمِيعُ تَسْجِيلَاتِ لِيبْرِي بُوكْسْ .فِي الْمَجَالِ الْعَامْ .لِلْمَزِيدِ مِنَ الْمَعْلُومَاتِ أَوْ لِلْمُشَارَكَةِ	. جَميعُ تَسْجيلاتِ ليَبْري بوكْسْ . في المَجالِ العامِّ . لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ
.وَلَنْ تَرَى ذَلِكَ فِيمَنْ سَلِمَتْ فِطْنَتُهُ	. وَلَنْ تَرَى ذَلِكَ فيمَنْ سَلِمتْ فِطْنَتَهُ
.شِدَّةَ خَوْفٍ لِتَصَارِيفِهَا .كَأَنَّهَا فِي حَالِ إسْعَافِهَا	. شِدَّةُ خَوْفَ لِتَصاريفِها . كَأَنَّها في حالِ إِسْعافِها
.يُعَوِّدْ الْخَطَلَ .مَفْصِلَهُ .وَرَوَى صَفْوَانُ بْنُ	. يَعودُ الخَطَلَ . مَفْصِلُهُ . وَرَوَى صَفْوانُ بْنِ
أَلَا أُخْبِرُكُمْ بِشِرَارِكُمْ؟ .قَالُوا: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ	أَلا أُخْبِرُكُمْ بِشِرارِكُمْ ؟ . قالوا : بَلَى يا رَسولَ اللَّهِ
.وَالْمَسْئُولُ مُتَمَكِّنًا .فَالْإِجَابَةُ هَهُنَا تَسْتَحِقُّ كَرْمًا وَتَسْتَلْزِمُ مُرُوءَةً	. والْمَسْئولُ مُتَمَكِّنًا . فالْإِجابَةُ هَهُنا تَسْتَحِقُّ كَرْمًا وَتَسْتَلْزِمُ مُروءَةً
.وَالثَّانِي الْعِفَّةُ .فَأَمَّا الْعِفَّةُ عَنْ الْمَحَارِمِ فَنَوْعَانِ: أَحَدُهُمَا	. والثّاني العِفَّةُ . فَأَمّا العِفَّةُ عَنْ المَحارِمِ فَنَوْعانِ : أَحَدُهُما
.يَأْخُذُ نَفْسَهُ .عِنْدَ مَعْرِفَةِ مَا أَكَنَّتْ	. يَأْخُذُ نَفْسَهُ . عِنْدَ مَعْرِفَةِ ما أَكَنّتْ
.وَحُبًّا لِلْمَسْئُولِ .وَبِحَسَبِ مَا أَسْلَفَ مِنْ الشُّكْرِ يَكُونُ الذَّمُّ عِنْدَ الْإِيَاسِ	. وَحُبّا لِلْمَسْئولِ . وَبِحَسَبِ ما أَسْلَفَ مِنْ الشُّكْرِ يَكونُ الذَّمُّ عِنْدَ الإياسِ
.ثُمَّ نَقُولُ مِنْ الْمُتَعَذَّرِ أَنْ تَكُونَ أَخْلَاقُ الْفَاضِلِ كَامِلَةً بِالطَّبْعِ	. ثُمَّ نَقولُ مِنْ المُتَعَذَّرِ أَنْ تَكونَ أَخْلاقُ الفاضِلِ كامِلَةً بِالطَّبْعِ
.بْنِ عَبَّاسٍ الرُّومِيِّ .رَحِمَهُ اللَّهُ .لَا تُبْذَلُ الْعُرْفَ	. بْنُ عَبّاسٍ الرّوميِّ . رَحِمَهُ اللَّهُ . لا تَبْذُلُ العُرْفُ
.مَعَ اتِّفَاقِهِمْ عَلَى أَنَّ مَا أَحْوَجَ مِنْ الْفَقْرِ مَكْرُوهٌ	. مَعَ اتِّفاقِهِمْ عَلَى أَنَّ ما أَحْوَجَ مِنْ الفَقْرِ مَكْروِهِ
.وَقِيلَ لِلْخَلِيلِ :بْنِ أَحْمَدَ بِمَ أَدْرَكْت هَذَا الْعِلْمَ؟	. وَقيلَ لِلْخَليلِ :بنْ أَحْمَدُ بِمَ أَدْرَكتَ هَذا العِلْمِ ؟
:كَمَا قَالَتْ الْحُكَمَاءُ .شَرَفُ النَّفْسِ .أَنْ تَحْمِلَ الْمَكَارِهَ	:كما قالَتْ الحُكَماءُ . شَرَفُ النَّفْسِ . أَنْ تَحْمِلَ المَكارِهَ
.سَتُصْبِحُ نَادِمًا .أَسَفًا .مُعَزًّى عَلَى فَوْتِ الصَّنِيعَةِ	. سَتُصْبِحُ نادِمًا . أَسَفًا . مُعَزًّى عَلَى فَوْتِ الصَّنيعَةِ
.وَالنَّهَمُ .شُؤْمٌ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. والنَّهَمُ . شُؤْمَ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَهَذِهِ الْحَالُ .تَقِفُ .عَلَى شَهَوَاتِ النُّفُوسِ	. وَهَذِهِ الحالِ . تَقِفْ . عَلَى شَهَواتِ النُّفوسِ
.مِنْ لَوْمٍ .وَإِنْ كَانَ تَارِكُ الْآخَرِ أَلْوَمَ	. مِنْ لَوْمٍ . وَإِنْ كانَ تارِكُ الآخَرِ أَلْوَمَ
.فَإِنَّك إنْ لَمْ تَتَعَاطَ قَرِيضَ الشِّعْرِ الْمَوْزُونِ	. فَإِنَّكَ إِنْ لَمْ تَتَعاطَ قَريضَ الشِّعْرِ المَوْزونِ
.تَجْتَمِعُ بِهِ الْقُلُوبُ .حَتَّى يَرَى أَهْلُهُ الطَّاعَةَ فِيهِ فَرْضًا، وَالتَّنَاصُرَ عَلَيْهِ حَتْمًا	. تَجْتَمِعُ بِهِ القُلوبُ . حَتَّى يَرَى أَهْلُهُ الطّاعَةَ فيهِ فَرْضًا ، والتَّناصُرَ عَلَيْهِ حَتْمًا
،فَالرُّكُونُ إلَيْهَا خَطَرٌ .وَالثِّقَةُ بِهَا غَرَرٌ	، فالرُّكونُ إِلَيْها خَطَرٌ . والثِّقَةُ بِها غَرَرٌ
.فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا .وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا .وَحَمَلْتهَا أَنَا فَلَا أَدْرِي	. فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَها . وَأَشْفَقْنَ مِنْها . وَحَمَلْتْها أَنا فَلا أَدْري
.وَهَذَا أَكْمَلُ أَحْوَالِ أَهْلِ الدِّينِ .وَأَفْضَلُ صِفَاتِ الْمُتَّقِينَ	. وَهَذا أَكْمَلُ أَحْوالِ أَهْلِ الدّينِ . وَأَفْضَلُ صِفاتِ المُتَّقينَ
.كُلُّ حَسَنَةٍ .فِعْلَتُهَا .قُبْحُ الرِّيَاءِ، وَثَمَرَتُهَا	. كُلّْ حَسَنَةٍ . فَعَلْتْها . قُبْحَ الرّياءِ ، وَثَمَرَتَها
.وَقَدْ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الزُّبَيْرِ .لَا عَاشَ بِخَيْرٍ	. وَقَدْ قالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ الزُّبَيْرِ . لا عاشَ بِخَيْرٍ
.حَضَرَنِي وَأَنَا فِي مَجْلِسِي .حَضَرَنِي وَأَنَا فِي مَجْلِسِي أَعْرَابِيَّانِ	. حَضَرَني وَأَنا في مَجْلِسيٍ . حَضَرَني وَأَنا في مَجْلِسيٍ أَعْرابيّانِ
.أَوْ السَّاعَةَ .وَالسَّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرُ .وَحُكِيَ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَوْحَى إلَى عِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ عَلَيْهِما السَّلَامُ	. أَوْ السّاعَةَ . والسّاعَةُ أَدْهَى وَأَمَرٌّ . وَحُكيَ أَنَّ اللَّهَ تَعالَى أَوْحَى إِلَى عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِما السَّلامُ
.وَخِبْرَةِ مَا أَجَنَّتْ .بِتَقْوِيمِ عِوَجِهَا وَإِصْلَاحِ فَسَادِهَا	. وَخِبْرَةً ما أَجَنَّتْ . بِتَقْويمِ عِوَجِها وَإِصْلاحِ فَسادِها
.لِلْقُدْرَةِ عَلَيْهِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .لَيْسَ مِنْ الْكَرَمِ	. لِلْقُدْرَةِ عَلَيْهِ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . لَيْسَ مِنْ الكَرْمِ
:وَقَالَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ .لَا تَأْخُذُونِي بِالزَّمَانِ وَلَيْسَ لِي	:وقالْ أَبو تَمّامِ الطّائيِّ . لا تَأْخُذوني بِالزَّمانِ وَلَيْسَ لي
.ذَاتِ فُجُورٍ فَقَالَ يَا رُوحَ اللَّهِ مَا تَصْنَعُ هُنَا؟	. ذاتَ فُجورٍ فَقالَ يا روحَ اللَّهِ ما تَصْنَعُ هُنا ؟
.لِأَنَّهُ قَدْ يَجْهَلُ قَدْرَهُ .وَيَحْسَبُ أَنَّهُ نَالَ بِالدُّخُولِ فِيهِ أَكْثَرَهُ	. لِأَنَّهُ قَدْ يَجْهَلُ قَدْرَهُ . وَيُحْسَبُ أَنَّهُ نالَ بِالدُّخولِ فيهِ أَكْثَرَهُ
.ضَرَرٌ التَّطَيُّر .وَمَنْ ظَنَّ .أَنَّ خُوَارَ بَقَرَةٍ	. ضَرَرُ التَّطَيُّرِ . وَمَن ظَنَّ . أَنّْ خوارَ بَقَرَةٍ
.وَنَدَمِ الْمُذْنِبِينَ عَلَى مَا أَسْلَفُوهُ .فَقَلَّ مَنْ حَجَّ إلَّا وَأَحْدَثَ تَوْبَةً مِنْ ذَنْبٍ وَإِقْلَاعًا	. وَنَدَمَ المُذْنِبينَ عَلَى ما أَسْلَفوهُ . فَقَلَّ مِنْ حَجِّ إِلّا وَأَحْدَثَ تَوْبَةً مِنْ ذَنْبِ وَإِقْلاعا
.وَقَدْ رَوَى أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ :عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَقَدْ رَوَى أَنَسُ بْنِ مالِكٍ :عنْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.لَمْ أُؤَاخِذْكَ .إذْ جَنَيْتَ لِأَنِّي .وَاثِقٌ مِنْك بِالْإِخَاءِ الصَّحِيحِ	. لَمْ أُؤاخِذْكَ . إِذْ جَنَيتَ لِأَنّي . واثِقٌ مِنْكَ بِالْإِخاءِ الصَّحيحِ
.لَا سَيْفَ كَالْحَقِّ .وَلَا عَوْنَ كَالصِّدْقِ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. لا سَيْفَ كالْحَقِّ . وَلا عَوْنَ كالصِّدْقِ :وقالْ بَعْضَ الشُّعَراءِ
.وَقَالَ آخَرُ ،مَا مَضَى مِنْ الدُّنْيَا كَمَا لَمْ يَكُنْ	. وَقالَ آخَرُ ، ما مَضَى مِنْ الدُّنْيا كَما لَمْ يَكُنْ
.فَلَيْسَ كُلُّ الزَّمَانِ زَمَانَ اكْتِسَابٍ .وَلَا بُدَّ لِلْمُكْتَسِبِ مِنْ أَوْقَاتِ اسْتِرَاحَةٍ	. فَلَيْسَ كُلُّ الزَّمانِ زَمانَ اكْتِسابٍ . وَلا بُدَّ لِلْمُكْتَسَبِ مِنْ أَوْقاتِ اسْتِراحَةٍ
.وَلَا يَخْرُجَ عَنْهَا .مَا هُوَ فِيهَا .وَالثَّالِثُ: صِحَّةُ مُقَابَلَاتِهَا	. وَلا يَخْرُجُ عَنْها . ما هوَ فيها . والثّالِثُ : صِحَّةُ مُقابَلاتِها
:وَقَدْ ضَرَبَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلْمُرَائِي بِعَمَلِهِ مَثَلًا فَقَالَ	:وقدْ ضَرَبَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلْمُرائي بِعَمَلِهِ مَثَلًا فَقالَ
.مِنْ زَيْعٍ يَحْدُثُ عَنْ إغْفَالٍ .أَوْ مَيْلٍ يَكُونُ عَنْ إهْمَالٍ	. مِنْ زَيْعٍ يَحْدُثُ عَنْ إِغْفالٍ . أَوْ مَيْلٍ يَكونُ عَنْ إِهْمالٍ
.أُسِيءُ فِيهَا أَمْ أُحْسِنُ .ثُمَّ جَعَلَ لَهَا شُرُوطًا	. أُسيءَ فيها أَمْ أُحْسِنُ . ثُمَّ جَعَلَ لَها شُروطًا
.وَأَمَّا اللَّفُوتُ .فَذَاتُ الْوَلَدِ مِنْ غَيْرِك	. وَأَمّا اللَّفوتُ . فَذاتُ الوَلَدِ مِنْ غَيْرِكَ
.فَوَجَدَ النَّاسَ قَدْ انْصَرَفُوا .فَتَنْكَبَّ الطَّرِيقَ عَنْ النَّاسِ	. فَوَجَدَ النّاسَ قَدْ انْصَرَفوا . فَتَنْكَبَّ الطَّريقَ عَنْ النّاسِ
.فَأَحْلُمُ دَائِبًا .أَصُونُ بِهِ عِرْضِي وَإِنْ لَامَ لَائِمُ	. فَأَحْلُمُ دائِبًا . أَصونُ بِهِ عِرْضي وَإِنْ لامَ لائِمُ
.إلَّا عَنْ الْمُلِحِّ الصَّبُورِ .وَلِذَلِكَ قِيلَ .بَعْضَ	. إِلّا عَنْ المُلِحِّ الصَّبورِ . وَلِذَلِكَ قيلَ . بَعْضُ
وَقَدْ قِيلَ: عِنْدَ الِامْتِحَانِ يُكْرَمُ الْمَرْءُ أَوْ يُهَانُ؟	وَقَدْ قيلَ : عِنْدَ الِامْتِحانِ يُكْرَمُ المَرْءُ أَوْ يُهانُ ؟
،وَالْمِنْحَةَ فِيهَا مُسْتَرَدَّةٌ .بَعْدَ أَنْ تُبْقِي عَلَيْك مَا	، والْمِنْحَةَ فيها مُسْتَرَدَّةٌ . بَعْدَ أَنْ تُبْقيَ عَلَيْكَ ما
.وَمَرَّ بَعْضُ الزُّهَّادِ بِرَجُلٍ قَدْ اجْتَمَعَ عَلَيْهِ النَّاسُ فَقَالَ	. وَمَرَّ بَعْضُ الزُّهّادِ بِرَجُلٍ قَدْ اجْتَمَعَ عَلَيْهِ النّاسُ فَقالَ
.أَوْ مَرَضٍ أَضْعَفَهُ عَنْ أَدَاءِ مَا كُلِّفَ بِهِ	. أَوْ مَرَضٍ أَضْعَفَهُ عَنْ أَداءِ ما كُلِّفَ بِهِ
.أَوَّلُ السَّعَادَةِ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .الصَّادِقُ مُصَانٌ خَلِيلٌ	. أَوَّلُ السَّعادَةِ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ . الصّادِقُ مُصانٌ خَليلٌ
:كَاذِبًا. وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .جَمَعْت أَمْرَيْنِ ضَاعَ الْحَزْمُ بَيْنَهُمَا	:كاذبا. وَقَدْ قالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . جَمَعتْ أَمْرَيْنِ ضاعَ الحَزْمُ بَيْنَهُما
.بْنِ .الشِّخِّيرِ .نَظَرَ إلَى الْمُهَلِّبِ	. بْنُ . الشِّخّيرُ . نَظَرَ إِلَى المُهَلَّبِ
.لِيَرَى حَقِيقَةَ أَمْرِهِ .وَيَنْبَغِي لِلْعَاقِلِ أَنْ يَسْتَرْشِدَ	. ليَرَى حَقيقَةَ أَمْرِهِ . وَيَنْبَغي لِلْعاقِلِ أَنْ يَسْتَرْشِدَ
.لِيَتِمَّ لَهُ الصَّلَاحُ وَتَسْتَدِيمَ لَهُ السَّعَادَةُ	. ليَتِمَّ لَهُ الصَّلاحُ وَتَسْتَديمَ لَهُ السَّعادَةُ
.إلَّا بِهِ .فَلَمَّا .عَدِمَ الْجُهَّالُ	. إِلّا بِهِ . فَلَمّا . عَدَمُ الجُهّالُ
.إنَّ الْغُصُونَ إذَا قَوَّمْتَهَا اعْتَدَلَتْ .وَلَا يَلِينُ إذَا قَوَّمْتَهُ الْخَشَبُ	. إِنَّ الغُصونَ إِذا قَوَّمْتَها اعْتَدَلتْ . وَلا يَلينُ إِذا قَوَّمْتَهُ الخَشَبُ
.أَمَّا الْمُكْتَسَبُ بِالْاِتِفَاقِ .فَلَهُ أَسْبَابٌ نَبْتَدِئُ بِهَا	. أَمّا المُكْتَسَبُ بِالِاتِّفاقِ . فَلَهُ أَسْبابٌ نَبْتَدِئُ بِها
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْغَضَبُ .عَلَى مَنْ لَا تَمْلِكُ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . الغَضَبُ . عَلَى مِنْ لا تَمْلِكُ
.وَعِلَّةُ ذَلِكَ أَنَّ الدِّينَ وَالِاجْتِمَاعَ عَلَى الْعَقْدِ	. وَعِلَّةُ ذَلِكَ أَنَّ الدّينَ والِاجْتِماعَ عَلَى العَقْدِ
:وَالشَّرْطُ الثَّانِي .السُّؤَالُ عِنْدَ الضِّيق .مِنْ شُرُوطِ السُّؤَالِ أَنْ يَضِيقُ الزَّمَانُ	:والشرطْ الثّاني . السُّؤالُ عِنْدَ الضَّيِّقِ . مِنْ شُروطِ السُّؤالِ أَنْ يَضيقَ الزَّمانُ
.لِتَزِيدَ .أُلْفَتُهُمْ .وَيَقْوَى تَظَافُرُهُمْ، وَتَنَاصُرُهُمْ	. لِتَزيدَ . أُلْفَتُهُمْ . وَيَقْوَى تَظافُرُهُمْ ، وَتَناصُرُهُمْ
.وَأُقْسِمُ .مَا تَرْكِي عِتَابَك عَنْ قِلَى	. وَأُقْسِمَ . ما تَرْكي عِتابَكَ عَنْ قِلًى
.لِأَنَّهُ لَا غِنَى بِهِ عَنْ التَّزَوُّدِ مِنْهَا لِآخِرَتِهِ	. لِأَنَّهُ لا غِنَى بِهِ عَنْ التَّزَوُّدِ مِنْها لِآخِرَتِهِ
.مَنْسُوبًا :وَقَالَ أَبُو تَمَّامٍ .مِنْ غَيْرِ مَا سَبَبٍ	. مَنْسوبًا :وقالْ أَبو تَمّامٍ . مِنْ غَيْرِ ما سَبَبَ
.إقَامَةُ الْحُدُودِ عَلَى مُسْتَحِقِّهَا مِنْ غَيْرِ تَجَاوُزٍ فِيهَا، وَلَا تَقْصِيرٍ عَنْهَا	. إِقامَةُ الحُدودِ عَلَى مُسْتَحِقِّها مِنْ غَيْرِ تَجاوُزٍ فيها ، وَلا تَقْصيرٍ عَنْها
.فَلَا غَرْوَ أَنْ يُمْنَى عَلِيمٌ بِجَاهِلِ .فَمِنْ ذَنَبِ	. فَلا غَرْوَ أَنْ يُمْنَى عَليمٌ بِجاهِلِ . فَمِن ذَنَبِ
.الْمَرْءُ بَيْنَ مَصَائِب مَصَائِب لَا تَنْقَضِي	. المَرْءُ بَيْنَ مَصائِبَ مَصائِبِ لا تَنَقَّضُي
:فَالسَّرَفُ .هُوَ الْجَهْلُ بِمَقَادِيرِ الْحُقُوقِ	:فالسرفْ . هوَ الجَهْلُ بِمَقاديرِ الحُقوقِ
.أَنْهَاكُمْ عَنْ عُقُوقِ الْأُمَّهَاتِ .وَوَأْدِ الْبَنَاتِ	. أَنْهاكُمْ عَنْ عُقوقِ الأُمَّهاتِ . وَوَأْدِ البَناتِ
.إمَّا لِخَوْفِ .شَرِّهِ .أَوْ لِلُّزُومِ أَمْرِهِ	. إِمّا لِخَوْفِ . شَرَّهُ . أَوْ لِلزّومِ أَمْرِهِ
.وَلَا تَطْلُبْهَا فِي غَيْرِ حِينِهَا .وَلَا تَطْلُبْ مَا لَسْتَ لَهُ مُسْتَحِقًّا فَإِنَّك إنْ فَعَلْتَ ذَلِكَ كُنْتَ حَقِيقًا بِالْحِرْمَانِ	. وَلا تَطْلُبْها في غَيْرِ حينِها . وَلا تَطْلُبْ ما لَستَ لَهُ مُسْتَحِقًّا فَإِنَّكَ إِنْ فَعَلتْ ذَلِكَ كُنْتْ حَقيقًا بِالْحِرْمانِ
.وَيَدْعُو إلَى مَا يُجَانِسُهُ .وَحُكِيَ أَنَّ الْإِسْكَنْدَرَ	. وَيَدْعو إِلَى ما يُجانِسُهُ . وَحُكيَ أَنَّ الإِسْكَنْدَرَ
.وَمَنْ لَمْ يَرْغَبْ فِي السَّلَامَةِ .بُلِيَ بِالشَّدَائِدِ وَالِامْتِهَانِ	. وَمَن لَمْ يَرْغَبُ في السَّلامَةِ . بُليَ بِالشَّدائِدِ والِامْتِهانِ
.وَحَاجَةٌ دُونَ أُخْرَى قَدْ سَنَحَتْ لَهَا	. وَحاجَةُ دونَ أُخْرَى قَدْ سَنَحَتْ لَها
.وَاعْلَمْ أَنَّ السَّرَفَ وَالتَّبْذِيرَ .قَدْ يَفْتَرِقُ مَعْنَاهُمَا	. واعْلَمْ أَنَّ السَّرَفَ والتَّبْذيرَ . قَدْ يَفْتَرِقُ مَعْناهُما
.ٍثُمَّ إينَاسُهُ بِالِانْبِسَاطِ إلَيْهِ فِي غَيْرِ مُحَرَّمٍ	. ثُمَّ إيناسُهُ بِالِانْبِساطِ إِلَيْهِ في غَيْرِ مُحَرَّمٍ
.حَالَتَانِ .إحْدَاهُمَا .الاقْتِصَادَ فِي الْخَيْرِ	. حالَتانِ . إِحْداهُما . الِاقْتِصادُ في الخَيْرِ
.فَحُقَّ عَلَى الْعَاقِلِ أَنْ يَتَّقِيَهُ .وَيُنَزِّهَ نَفْسَهُ عَنْ وَصْمَةِ	. فَحُقُّ عَلَى العاقِلِ أَنْ يَتَقَيَّهَ . وَيَنِزُّهُ نَفْسَهُ عَنْ وَصْمَةِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَنْ مَنَّ بِمَعْرُوفِهِ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ مِنْ بِمَعْروفِهِ
.فَقَالَ: يَا إسْرَائِيلُ .خَفْ اللَّهَ .خَوْفًا يَشْغَلُك عَنْ الرَّجَاءِ	. فَقالَ : يا إِسْرائيلُ . خِفْ اللَّهَ . خَوْفًا يَشْغَلُكَ عَنْ الرَّجاءِ
.مَا حَكَى الزُّبَيْرُ بْنُ بَكَّارٍ عَنْ الْكِنْدِيِّ	. ما حَكَى الزُّبَيْرُ بْنُ بَكّارِ عَنْ الكِنْديِّ
.السَّلَامُ .الدُّنْيَا لَإِبْلِيسَ .مَزْرَعَةٌ	. السَّلامُ . الدُّنْيا لَإِبْليسَ . مَزْرَعَةٌ
.فَإِنَّهُ يُوشِكُ أَنْ يُوَرِّطَك بِمَشُورَتِهِ	. فَإِنَّهُ يوشِكُ أَنْ يوَرِّطَكَ بِمَشورَتِهِ
.إنَّكُمْ .لَنْ تَسَعُوا النَّاسَ بِأَمْوَالِكُمْ .فَلْيَسَعْهُمْ مِنْكُمْ	. إِنَّكُمْ . لَنْ تَسَعوا النّاسَ بِأَمْوالِكُمْ . فَلْيَسَعْهُمْ مِنْكُمْ
.تُكَاشِرُنِي .ضَحِكًا كَأَنَّك نَاصِحٌ	. تُكاشِرُني . ضَحِكًا كَأَنَّكَ ناصِحٌ
.يَعْنِي الطَّرِيقَيْنِ .طَرِيقَ الْخَيْرِ وَطَرِيقَ الشَّر	. يَعْني الطَّريقَيْنِ . طَريقُ الخَيْرِ وَطَريقَ الشَّرِّ
.فَأَدَبُ الشَّرِيعَةِ مَا أَدَّى الْفَرْضَ .وَأَدَبُ السِّيَاسَةِ مَا عَمَرَ الْأَرْضَ	. فَأَدَبُ الشَّريعَةِ ما أَدَّى الفَرْضَ . وَأَدَبُ السّياسَةِ ما عُمَرَ الأَرْضِ
.حَتَّى جَعَلَ قَبِيحَ فِعْلِهِمْ حَسَنًا .وَظَاهِرَ غَدْرِهِمْ وَفَاءً	. حَتَّى جَعَلَ قَبيحَ فِعْلِهِمْ حَسَنًا . وَظاهِرُ غَدْرِهِمْ وَفاءُ
.أَوْ يَفْهَمَ .يَفْهَمُ مِنْهُ .زَجْرًا :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. أَوْ يَفْهَمُ . يُفْهَمُ مِنْهُ . زَجْرًا :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.مُسَاعَدَةً .لِلْكِتَابَةِ .لِكَاتِبِهِ	. مُساعَدَةُ . لِلْكِتابَةِ . لِكاتِبِهِ
.لِيَكُونَ لَك ذُخْرًا، وَلَا يَكُونَ .عَلَيْك وِزْرًا	. ليَكونَ لَكَ ذُخْرًا ، وَلا يَكونُ . عَلَيْكَ وِزْرًا
.ضِيقُ الصَّدْرِ .وَقِلَّةُ الصَّبْرِ .حَتَّى أَنَّهُ لَمْ يَتَّسِعْ لِسِرٍّ	. ضَيِّقُ الصَّدْرِ . وَقِلَّةُ الصَّبْرِ . حَتَّى أَنَّهُ لَمْ يَتَّسِعْ لِسِرِّ
.لَمْ يُشْكَرْ .ثُمَّ هُوَ لِأَوْزَارِهَا .مُحْتَقِبٌ	. لَمْ يَشْكُرْ . ثُمَّ هوَ لِأَوْزارِها . مُحْتَقِبَ
.أَهْلَ مَعْصِيَتِهِ .حَتَّى خَضَعَ لَهُ .عُظَمَاءُ الْمُتَجَبِّرِينَ	. أَهْلُ مَعْصيَتِهِ . حَتَّى خَضَعَ لَهُ . عُظَماءُ المُتَجَبِّرينَ
.غَيْرِ نَافِعَةٍ .لِجَوَازِ اتِّفَاقِ دَوَاعِيهِمْ	. غَيْرَ نافِعَةٍ . لِجَوازِ اتِّفاقِ دَواعيهِمْ
.وَالتَّوَسُّطُ الْمَطْلُوبُ فِيهِ .مُعْتَبَرٌ مِنْ وَجْهَيْنِ	. والتَّوَسُّطُ المَطْلوبُ فيهِ . مُعْتَبَرٌ مِنْ وَجْهَيْنِ
.وَضَاقَ لِمَا بِهِ الصَّدْرُ الرَّحِيبُ .وَأَوْطَنَتْ الْمَكَارِهُ وَاطْمَأَنَّتْ	. وَضاقَ لِما بِهِ الصَّدْرُ الرَّحيبُ . وَأَوْطَنتْ المَكارِهُ واطْمَأَنَّتْ
:وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَأَنَّهُ هُوَ أَغْنَى وَأَقْنَى	:وقالْ اللَّهُ تَعالَى . وَأَنَّهُ هوَ أَغْنَى وَأَقْنَى
:وَقَالَ بَعْضُ الْفُصَحَاءِ .فَمُ الْعَاقِلِ .مُلَجَّمٌ	:وقالْ بَعْضُ الفُصَحاءِ . فَمَ العاقِلِ . مُلْجَمَ
.لِرَبِّي وَمِثْلِي .مَنْ يَضُرُّ وَيَنْفَعُ	. لِرَبّي وَمِثْلي . مِنْ يَضُرَّ وَيَنْفَعُ
.قَالَ: الرِّضَى بِغَيْرِ عِتَابٍ :وَقَالَ ابْنُ الرُّومِيِّ .هُمْ النَّاسُ وَالدُّنْيَا وَلَا بُدَّ مِنْ	. قالَ : الرِّضَى بِغَيْرِ عِتابٍ :وقالْ ابْنُ الرّوميِّ . هُمْ النّاسُ والدُّنْيا وَلا بُدَّ مِنْ
.وَبُغْضُهُمْ دَلِيلًا عَلَى شَرِّهِ وَقِلَّةِ مُرَاقَبَتِهِ	. وَبُغْضُهُمْ دَليلًا عَلَى شَرِّهِ وَقِلَّةِ مُراقَبَتِهِ
.ثُمَّ أَهْلُك .ثُمَّ عِيَالُك :وَدَعَتْ أَعْرَابِيَّةٌ لِرَجُلٍ فَقَالَتْ	. ثُمَّ أَهْلُكَ . ثُمَّ عيالُكَ :ودعتْ أَعْرابيَّةً لِرَجُلٍ فَقالَتْ
.فَإِنَّهُ مَنْ اسْتَوْعَبَ الْحَلَالَ .تَاقَتْ نَفْسُهُ إلَى الْحَرَامِ	. فَإِنَّهُ مِنْ اسْتَوْعَبَ الحَلالَ . تاقَتْ نَفْسُهُ إِلَى الحَرامِ
.وَالْخَامِسُ أَنَّهُ الْحَيَاءُ .وَهَذَا قَوْلُ .مَعْبَدٍ الْجُهَنِيِّ	. والْخامِسُ أَنَّهُ الحَياءُ . وَهَذا قَوْلُ . مَعْبَدُ الجُهَنيِّ
.وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .قْبَلْ مَعَاذِيرَ مَنْ يَأْتِيكَ مُعْتَذِرًا	. وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . قَبْلَ مَعاذيرَ مِنْ يَأْتيكِّ مُعْتَذِرًا
.عَنِ الْوَفَاءِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .وَجَدْت أَكْثَرَ أُمُورِ الدُّنْيَا لَا	. عَنْ الوَفاءِ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ . وَجَدتْ أَكْثَرَ أُمورِ الدُّنْيا لا
.وَأَمَّا مَوَاقِفُ الرِّيبَةِ فَهِيَ التَّرَدُّدُ بَيْنَ مَنْزِلَتَيْ حَمْدٍ وَذَمٍّ	. وَأَمّا مَواقِفُ الرّيبَةِ فَهيَ التَّرَدُّدُ بَيْنَ مَنْزِلَتي حَمْدٍ وَذَمَّ
.قَالَ: قَدِّمْ مَالَك فَإِنَّ قَلْبَ الْمُؤْمِنِ عِنْدَ مَالِهِ	. قالَ : قَدِّمَ مالَكَ فَإِنَّ قَلْبَ المُؤْمِنِ عِنْدَ مالِهِ
.خَيْرٌ مِنْ ضَاحِكٍ .مُعْتَرِفٍ بِلَهْوِهِ	. خَيْرُ مِنْ ضاحِكٍ . مُعْتَرِفٌ بِلَهْوِهِ
.وَقَدْ رَوَى أَبُو سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. وَقَدْ رَوَى أَبو سَلَمَةَ عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.فَقَالَ: أَخْبِرْنِي عَنْ نَجْمِ إبْلِيسَ .وَنَجْمِ آدَمَ	. فَقالَ : أَخْبَرَني عَنْ نَجْمِ إِبْليسَ . وَنَجْمَ آدَمَ
.وَشَرْعٌ .مُؤَكِّدٌ .فَالْكَذِبُ يَمْنَعُ مِنْهُ الْعَقْلُ	. وَشَرَعَ . مُؤَكَّدٌ . فالْكَذِبُ يَمْنَعُ مِنْهُ العَقْلُ
:حَيْثُ يَقُولُ .اللَّهُمَّ إنَّا نَعُوذُ بِك مِنْ فِتْنَةِ الْقَوْلِ	:حيثْ يَقولُ . اللَّهُمَّ إِنّا نَعوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ القَوْلِ
.وَالنَّوَازِلَ .غَائِرَةٌ .وَالْحَوَادِثَ .عَارِضَةٌ	. والنَّوازِلِ . غائِرَةٌ . والْحَوادِثِ . عارِضَةٌ
.وَرُبَّمَا .أُعْدِمَ ذُو الْحِرْصِ وَأُثْرِيَ	. وَرُبَّما . أُعْدِمَ ذو الحِرْصِ وَأُثْريَ
.وَدُرٍّ أَحْرَزَهُ .غَيْرُ .جَالِبِهِ	. وَدُرَّ أَحْرَزَهُ . غَيْرَ . جالِبَهُ
.فَإِذَا ظَفِرَ .ظَفِرَ .بِنَائِبَةٍ سَاعَدَهَا	. فَإِذا ظَفِرَ . ظَفِرَ . بِنائِبَةٍ ساعَدَها
مَتَى؟ .أَحْوَجْت ذَا كَرَمٍ تَخَطَّى	مَتَى ؟ . أَحْوَجْتَ ذا كَرَمٍ تَخَطَّى
.فِي الْمَللِ :وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ  صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَبِي هُرَيْرَةَ	. في المَلَلِ :وقدْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِأَبي هُرَيْرَةَ
.وَإِنْ كَانَ تَرْهِيبًا .خَلَطَهُ بِالْخُشُونَةِ وَالْعُنْفِ	. وَإِنْ كانَ تَرْهيبًا . خَلَطَهُ بِالْخُشونَةِ والْعُنْفِ
.وَيُكْفَاهُ وَيَسْلَمُ مِنْ ضَرَرِهِ .وَعَدَاوَتِهِ	. وَيُكْفاُهُ وَيَسْلَمُ مِنْ ضَرَرِهِ . وَعَداوَتِهِ
.مَزَايَا الْعِلْمِ :وَقَالَ مُصْعَبُ بْنُ الزُّبَيْرِ .تَعَلَّمْ الْعِلْمَ	. مَزايا العِلْمِ :وقالْ مُصْعَبَ بْنِ الزُّبَيْرِ . تَعَلَّمَ العِلْمَ
.لِوُفُورِ أَمَانَاتِهِمْ .وَظُهُورِ .دِيَانَاتِهِمْ	. لِوُفورِ أَماناتِهِمْ . وَظُهورِ . دياناتُهُمْ
:وَرَوَى ابْنُ مَسْعُودٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	:وروى ابْنُ مَسْعودٍ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.وَإِذَا كَانَ عِلْمُ الدِّينِ قَدْ أَوْجَبَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَإِذا كانَ عِلْمُ الدّينِ قَدْ أَوْجَبَ اللَّهُ تَعالَى
.فَالْعَقْلُ مَتْبُوعٌ فِيمَا لَا يَمْنَعُ مِنْهُ الشَّرْعُ	. فالْعَقْلُ مَتْبوعٌ فيما لا يَمْنَعُ مِنْهُ الشَّرْعُ
.يَرْتَجِيكَ رَاغِبٌ .وَيَخَافُ صَوْلَتَك رَاهِبٌ	. يَرْتَجيكَ راغِبٍ . وَيَخافُ صَوْلَتَكَ راهِبٌ
.فَخَرَجَ لَهُ قَوْله تَعَالَى .وَاسْتَفْتَحُوا وَخَابَ كُلُّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ	. فَخَرَجَ لَهُ قَوْلُهُ تَعالَى . واسْتَفْتَحوا وَخابَ كُلُّ جَبّارٍ عَنيدٍ
.مُعَرٍّ وَشَرَهٌ مُضِرٌّ :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. مُعَرٍّ وَشَرَهٌ مُضِرٌّ :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَكَذَلِكَ لَيْلُك ،وَقَالَ الْجَاحِظُ .فِي كِتَابِ الْبَيَانِ	. وَكَذَلِكَ لَيْلُكٌ ، وَقالَ الجاحِظُ . في كِتابِ البَيانِ
.وَلِلْمُنْخَفِضِ عَنْهُ دُونَهُ .لِيَتَفَاضَلَ فِيهِ	. وَلِلْمُنْخَفِضِ عَنْهُ دونَهُ . ليَتَفاضَلَ فيهِ
.فَدَلَّنَا عَلَى تَرْكِ الدُّنْيَا .طَلَبُ العِلْمِ رَغْبَةً فِي مَحظُورٍ	. فَدَلَّنا عَلَى تَرْكِ الدُّنْيا . طَلَبَ العِلْمِ رَغْبَةَ في مَحْظورٍ
.إنَّ صِدْقَ النَّفْسِ .يُزْرِي بِالْأَمَلْ .غَيْرَ	. إِنَّ صَدَقَ النَّفْسِ . يُزْري بِالْأَمَلِ . غَيْرَ
.صَدِيقٌ .يَمَلُّ وَيَرْجِعْ :وَهُمْ نَوْعَانِ .مِنْهُمْ مَنْ يَكُونُ مَلَلُهُ	. صَديقَ . يَمَلَّ وَيَرْجِعَ :وهمْ نَوْعانِ . مِنْهُمْ مِنْ يَكونَ مَلَلُهُ
.أَنَّك إذَا رَدَدْت عَلَيْهِ قَوْلَهُ .حُصِرَ وَارْتَبَكَ	. أَنَّكَ إِذا رَدَدتَ عَلَيْهِ قَوْلُهُ . حُصِرَ وارْتَبَكَ
.لَا نِهَايَةَ لِلْعِلْمِ .وَاعْلَمْ .أَنَّ كُلَّ الْعُلُومِ شَرِيفَةٌ	. لا نِهايَةَ لِلْعِلْمِ . واعْلَمْ . أَنّْ كُلَّ العُلومِ شَريفَةٌ
.وَلَمْ يَقِفْ مَوْقِفَ الِاعْتِذَارِ .وَلَا عُذْرَ	. وَلَمْ يَقِفْ مَوْقِفَ الِاعْتِذارِ . وَلا عُذْرَ
.فِي عَمَلٍ يَسْتَكْفِيهِ إيَّاهُ .فَكَتَبَ إلَيْهِ	. في عَمَلٍ يَسْتَكْفيهِ إيّاهُ . فَكَتَبَ إِلَيْهِ
.وَلَا تَتَعَلَّمْهُ لِتُحَدِّثَ بِهِ .فَيَكُونُ عَلَيْك	. وَلا تَتَعَلَّمْهُ لِتَحْدُثَ بِهِ . فَيَكونُ عَلَيْكَ
.وَلَا صَلَاحَ فِيهَا إلَّا مَعَهُ .وَجَبَ .أَنْ يَبْدَأَ بِعَدْلِ الْإِنْسَانِ فِي نَفْسِهِ	. وَلا صَلاحَ فيها إِلّا مَعَهُ . وَجَبَ . أَنْ يَبْدَأَ بِعَدْلِ الإِنْسانِ في نَفْسِهِ
.بِنِعْمَةٍ تُوجِبُ الشُّكْرَ .فِي الْمُؤْتَنَفِ :وَقَالَ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ	. بِنِعْمَةِ توجِبُ الشُّكْرَ . في المُؤْتَنَفِ :وقالْ الحَسَنُ بْنُ عَليِّ
.فَأَكْثَرُهُمْ شَكْلًا أَقَلُّهُمْ عَقْلاَ .وَكُلُّ النَّاسٍ	. فَأَكْثَرُهُمْ شَكْلًا أَقَلُّهُمْ عَقْلًا . وَكُلُّ النّاسِ
.فَيَؤُولُ إلَى سُوءِ الْخُلُقٍ .يَخُصُّهُ دُونَ غَيْرِهِ	. فَيَؤولُ إِلَى سوءِ الخُلُقِ . يَخُصُّهُ دونَ غَيْرِهِ
.الْخَطَأُ مَعَ الِاسْتِرْشَادِ .أَحْمَدُ مِنْ الصَّوَابِ مَعَ الِاسْتِبْدَادِ	. الخَطَأُ مَعَ الِاسْتِرْشادِ . أَحْمَدُ مِنْ الصَّوابِ مَعَ الِاسْتِبْدادِ
.وَالْبَاقِي فِي السَّائِبَاتِ :وَهِيَ نَوْعَانِ	. والباقي في السّائِباتِ :وهي نَوْعانِ
.يُعْجِبُنِي جَمَالُك قَالَ: وَمَا جَمَالُ الرَّجُلِ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟	. يُعْجِبُني جَمالُكَ قالَ : وَما جَمالُ الرَّجُلِ يا رَسولَ اللَّهِ ؟
.يَعْنِي الْمَالَ .وَإِنَّمَا سَمَّى اللَّهُ تَعَالَى الْمَالَ خَيْرًا	. يَعْني المالَ . وَإِنَّما سَمَّى اللَّهُ تَعالَى المالَ خَيْرًا
.تَنْصَرِفُ عُيُونُهُمْ عَنْ الْمَحَاسِنِ إلَى الْمَسَاوِئِ	. تَنْصَرِفُ عُيونُهُمْ عَنْ المَحاسِنِ إِلَى المَساوِئِ
.فَقَالَ لِي: قَدْ قَصَدْتُك بِمَسْأَلَةٍ اخْتَرْتُك لَهَا	. فَقالَ لي : قَدْ قَصَدْتُكَ بِمَسْأَلَةٍ اخْتَرْتُكَ لَها
.الْأَمْرُ بِالْمَعْرُوفِ .وَالنَّهْيُ عَنْ الْمُنْكَرِ	. الأَمْرُ بِالْمَعْروفِ . والنَّهْيُ عَنْ المُنْكَرِ
.وَهُوَ الْفَرْدُ الْأَوْحَدُ فِي صَلَاحِ الْآخِرَةِ .وَمَا كَانَ بِهِ صَلَاحُ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ	. وَهوَ الفَرْدُ الأَوْحَدُ في صَلاحِ الآخِرَةِ . وَما كانَ بِهِ صَلاحُ الدُّنْيا والْآخِرَةِ
.فَإِنَّ لِكُلِّ وَقْتٍ شُغْلًا وَلِكُلِّ زَمَانٍ عُذْرًا	. فَإِنّْ لِكُلِّ وَقْتٍ شُغْلا وَلِكُلِّ زَمانٍ عُذْرًا
.وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ .الدَّرَاهِمُ وَالدَّنَانِيرُ	. وَقالَ ابْنُ عَبّاسٍ . الدَّراهِمُ والدَّنانيرُ
.فَقَالَ النَّبِيُّ .ذَرُوهَا فَهِيَ ذَمِيمَةٌ .وَلَيْسَ هَذَا الْقَوْلُ مِنْهُ	. فَقالَ النَّبيُّ . ذَروها فَهيَ ذَميمَةٌ . وَلَيْسَ هَذا القَوْلِ مِنْهُ
.لِأَنَّ السَّائِلَ كَمَا اجْتَرَأَ عَلَى سُؤَالِك فَسَيَجْتَرِئُ عَلَى سُؤَالِ غَيْرِك	. لِأَنَّ السّائِلَ كَما اجْتَرَأَ عَلَى سُؤالِكَ فَسَيَجْتَرِئُ عَلَى سُؤالِ غَيْرِكَ
.وَقِيلَ لِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمُ :لِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ عَلَيْهِمَا السَّلَامُ	. وَقيلَ لِعيسَى ابْنِ مَرْيَمَ :لعيسى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِما السَّلامُ
.أَسْقَطَ اللَّهُ جَنْبَيْك أَتَخَاطَبُ أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ بِمِثْلِ هَذَا الْخِطَابِ؟	. أَسْقَطَ اللَّهُ جَنْبَيْكَ أَتَخاطَبُ أَميرَ المُؤْمِنينَ بِمِثْلِ هَذا الخِطابِ ؟
.أَنْ يَطْلُبَ مِنْهَا قَدْرَ كِفَايَتِهِ .وَيَلْتَمِسَ	. أَنْ يَطْلُبَ مِنْها قَدْرَ كِفايَتِهِ . وَيَلْتَمِسَ
.فَرْضَ بَعْضِهِ عَلَى الْأَعْيَانِ .وَفَرْضَ جَمِيعِهِ عَلَى الْكَافَّةِ	. فَرْضَ بَعْضِهِ عَلَى الأَعْيانِ . وَفَرْضَ جَميعِهِ عَلَى الكافَّةِ
.فَقَالَ .وَدِدْت أَنِّي كُنْت غَسَّالًا لَا أَعِيشُ إلَّا بِمَا أَكْتَسِبُهُ يَوْمًا فَيَوْمًا	. فَقالَ . وَدِدْتُ أَنَّي كُنْتْ غَسّالًا لا أَعيشُ إِلّا بِما أَكْتَسِبُهُ يَوْمًا فَيَوْمًا
.وَمَا .عَيِيتُ :وَالْخَامِسُ مِنْ أَسْبَابِهِ	. وَما . عَييتُ :والخامسْ مِنْ أَسْبابِهِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .كَدَّرَ مَعْرُوفًا	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . كَدَرَ مَعْروفًا
.أَكْبَرُ الدَّوَاءِ تَقْدِيرُ الْغِذَاءِ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. أَكْبَرُ الدَّواءِ تَقْديرُ الغِذاءِ :وقالْ بَعْضَ الشُّعَراءِ
:وَقَالَ آخَرُ .قُلْ مَا بَدَا لَك مِنْ زُورٍ وَمِنْ كَذِبِ	:وقالْ آخَرُ . قَلّْ ما بَدا لَكَ مِنْ زورٍ وَمِن كَذِبَ
.وَالْمَرْءُ يُسْأَلُ عَنْ .سِنِيهِ فَيَشْتَهِي تَقْلِيلَهَا	. والمَرْءُ يُسْأَلُ عَنْ . سِنيهْ فَيَشْتَهي تَقْليلِها
.فَإِنَّ الْمَلَقَ .مَصَائِدُ الْعُقُولِ .وَالنِّفَاقَ	. فَإِنَّ المَلَقَ . مَصائِدُ العُقولِ . والنِّفاقَ
.مُجْمَلَةً .وَالثَّانِي: اسْتِيفَاءُ تَقْسِيمِهَا حَتَّى لَا يَدْخُلَ فِيهَا مَا لَيْسَ مِنْهَا	. مُجْمَلَةٌ . والثّاني : اسْتيفاءُ تَقْسيمِها حَتَّى لا يَدْخُلُ فيها ما لَيْسَ مِنْها
.الْأُمُورُ ثَلَاثَةٌ .أَمْرٌ تَبَيَّنَ رُشْدُهُ فَاتَّبِعُوهُ	. الأُمورُ ثَلاثَةٌ . أَمْرَ تَبَيَّنَ رُشْدُهُ فاتَّبِعوهُ
.فَإِنْ أَغْفَلَ تَأَلُّفَ الْأَعْدَاءِ .مَعَ وُفُورِ النِّعْمَةِ	. فَإِنْ أَغْفَلَ تَأَلُّفَ الأَعْداءِ . مَعَ وُفورِ النِّعْمَةِ
.مَنْهُومَانِ لَا يَشْبَعَانِ .طَالِبُ عِلْمٍ وَطَالِبُ دُنْيَا	. مَنْهومانِ لا يَشْبَعانِ . طالِبَ عِلْمَ وَطالَبَ دُنْيا
.وَإِنْ هَرَبْتَ مِنْهُمْ طَلَبُوكَ، وَإِنْ تَرَكْتَهُمْ لَمْ يَتْرُكُوكَ	. وَإِنْ هَرَبتَ مِنْهُمْ طَلَبوكَ ، وَإِنْ تَرَكْتَهُمْ لَمْ يَتْرُكوكَ
.وَقَدْ رُوِيَ عَنْ عُمَرَ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :أَنَّهُ قَالَ	. وَقَدْ رويَ عَنْ عُمَرَ . رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ :أنهْ قالَ
.قَدْ .وَالسَّلَامُ .وَقَالَ :مَحْمُودٌ الْوَرَّاقُ رَحِمَهُ اللَّه	. قَدْ . والسَّلامُ . وَقالَ :محمودْ الوَرّاقُ رَحِمَهُ اللَّهُ
.لَا تُتْبِعْ الدُّنْيَا وَأَيَّامَهَا .ذَمًّا وَإِنْ	. لا تُتْبِعُ الدُّنْيا وَأَيّامَها . ذَمًّا وَإِنْ
.مُجَانَبَةُ الِاسْتِطَالَةِ والِامْتِنَانِ .وَالثَّانِي: مُجَانَبَةُ الِاسْتِطَالَةِ	. مُجانَبَةُ الِاسْتِطالَةِ والِامْتِنانِ . والثّاني : مُجانَبَةُ الِاسْتِطالَةِ
.كَانَ كَمَنْ عَمِيَ عَنْ مَسَاوِئِهَا .فَلَمْ يَنْفِ عَنْهَا قَبِيحًا وَلَمْ يَهْدِ إلَيْهَا حَسَنًا	. كانَ كَمَنْ عَميَ عَنْ مَساوِئِها . فَلَمْ يَنْفِ عَنْها قَبيحًا وَلَمْ يَهْدِ إِلَيْها حَسَنًا
.مَنْ حَالَاهُ وَاحِدَةٌ، فِي الْعُسْرِ .إمَّا كُنْت وَالْيُسْرِ	. مِنْ حالاهُ واحِدَةٌ ، في العُسْرِ . إِمّا كُنْتْ والْيُسْرِ
.لَمْ يُوهِ عَاتِقَهُ خَفِيفَ الْمَحْمَلِ .وَقَدْ لَحَظَ الْمُتَنَبِّي ذَلِكَ فِي قَوْلِهِ	. لَمْ يَوه عاتِقِهِ خَفيفَ المَحْمَلِ . وَقَدْ لَحَظَ المُتَنَبّي ذَلِكَ في قَوْلِهِ
.وَفِي صُورَةِ الْجَهْلِ دَاخِلًاً .لِأَنَّ الْأَدَبَ	. وَفي صورَةِ الجَهْلِ داخِلًا . لِأَنَّ الأَدَبَ
.إنْ اشْتَدَّ كَلَفُهُ بِهِمْ .صَارَ عَلَيْهِمْ قَيِّمًا	. إِنَّ اشْتَدَّ كَلَفَهُ بِهِمْ . صارَ عَلَيْهِمْ قَيِّمًا
.فَإِنَّ قَلِيلٌ .أَشْبَهُ شَيْءٌ بِقَلِيلِ الْخَيْرِ	. فَإِنّْ قَليلَ . أَشْبَهَ شَيْءٍ بِقَليلٍ الخَيْرِ
.قَالَهُ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ .أَنَّ الْمَوَدَّةَ النِّكَاحُ	. قالَهُ الحَسَنُ البَصْريُّ رَحِمَهُ اللَّهُ . أَنْ المَوَدَّةَ النِّكاحُ
.فَهَذَا يَخْرُجُ .عَنْ حُكْمِ الْمُقَصِّرِينَ	. فَهَذا يَخْرُجُ . عَنْ حُكْمِ المُقَصِّرينَ
.حَتَّى إنَّهُ لَيُطْفِئَ مِنْ الْمَحَاسِنِ مَا انْتَشَرَ .وَيَسْلُبَ مِنْ الْفَضَائِلِ مَا اشْتَهَرَ	. حَتَّى إِنَّهُ لَيُطْفِئَ مِنْ المَحاسِنِ ما انْتَشَرَ . وَيَسْلُبَ مِنْ الفَضائِلِ ما اُشْتُهِرَ
،لَا تَبِتْ عَنْ غَيْرِ وَصِيَّةٍ إنْ كُنْت مِنْ جِسْمِك فِي صِحَّةٍ	، لا تَبِتُّ عَنْ غَيْرِ وَصيَّةٍ إِنْ كُنْتْ مِنْ جِسْمِكَ في صِحَّةِ
.كَفَّ قَائِلُهُ .وَكَانَ إعْرَاضُهُ .أَحَدَ النَّكِيرَيْنِ	. كَفَّ قائِلُهُ . وَكانَ إِعْراضُهُ . أَحَدُ النَّكيرَيْنِ
.وَمَنْ أَيْقَنَ .بِالْمُجَازَاةِ لَمْ يُؤْثِرْ عَلَى الْحُسْنَى	. وَمَن أَيْقَنَ . بِالْمُجازاةِ لَمْ يُؤَثِّرْ عَلَى الحُسْنَى
.ظَفَرَ بِالْغِنَى وَالمُرُوءَةُ :وَقَالَ بَعْضُ السَّلَفِ .قَدْ يَخِيبُ الْجَاهِدُ	. ظَفَرَ بِالْغِنَى والْمُروءَةِ :وقالْ بَعْضَ السَّلَفِ . قَدْ يَخيبُ الجاهِدُ
.فَلَا تُبْقِي مَعَهَا مَعَ تَمَكُّنِهَا شَيْئًا حَتَّى إذَا	. فَلا تُبْقي مَعَها مَعَ تَمَكُّنِها شَيْئًا حَتَّى إِذا
.مَاذَا أَقُولُ إذَا وَقَفْتُ إزَاءَهُ .فِي الصَّفِّ	. ماذا أَقولُ إِذا وَقَفتْ إِزاءَهُ . في الصَّفِّ
.وَقَالَ الْأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ .حَقُّ الصَّدِيقِ أَنْ تَحْتَمِلَ لَهُ ثَلَاثًا	. وَقالَ الأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ . حَقَّ الصَّديقِ أَنْ تَحْتَمِلَ لَهُ ثَلاثًا
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ فِي بَعْضِ خُطَبِهِ	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ في بَعْضِ خُطَبِهِ
:وَقَالَ بِشْرُ بْنُ الْمُعْتَمِرِ :وَقَالَ بِشْرُ بْنُ الْمُعْتَمِرِ	:وقالْ بِشْرَ بْنُ المُعْتَمِرِ :وقالْ بِشْرَ بْنُ المُعْتَمِرِ
.أَنْ يَلْقَى بِالْبِشْرِ وَالتَّرْحِيبِ .وَيُقَابِلَ بِالطَّلَاقَةِ وَالتَّقْرِيبِ	. أَنْ يَلْقَى بِالْبَشَرِ والتَّرْحيبِ . وَيُقابِلُ بِالطَّلاقَةِ والتَّقْريبِ
.وَسَأَلَ رَجُلٌ مُحَمَّدَ .بْنَ عُمَيْرٍ .بْنِ عُطَارِدَ	. وَسَأَلَ رَجُلٌ مُحَمَّدَ . بْنُ عُمَيْرٍ . بْنُ عُطارِدَ
.هُوَ الْفَعُولُ :وَقَالَ آخَرُ .مَنْ لَمْ يَكُنْ فِي اللَّهِ خِلَّتُهُ	. هوَ الفَعولُ :وقالْ آخَرَ . مِنْ لَمْ يَكُنْ في اللَّهِ خِلَّتِهِ
:وَقَالَ الْمَأْمُونُ لِإِبْرَاهِيمَ بْنِ الْمَهْدِيِّ .إنِّي شَاوَرْتُ فِي أَمْرِك	:وقالْ المَأْمونُ لِإِبْراهيمَ بْنِ المَهْديِّ . إِنّي شاوَرْتُ في أَمْرِكَ
.يُعَاتِبُ طَوْرًا وَطَوْرًا يَذُمْ	. يُعاتِبُ طَوْرًا وَطَوْرًا يَذُمْ
.الْبَابُ الْخَامِسُ .أَدَبُ النَّفْسِ .ضَرُورَةُ التَّأْدِيبِ	. البابَ الخامِسَ . أَدَبَ النَّفْسِ . ضَرورَةُ التَّأْديبِ
.مَعَرَّةٌ فَاضِحَةٌ .وَهَتْكَةٌ وَاضِحَةٌ	. مَعَرَّةٌ فاضِحَةٌ . وَهَتْكَةٌ واضِحَةٌ
.فَإِذَا مِنْ هَذِهِ الْحَالَةِ بِمَا وَصَفْت .اعْتَضْت مِنْهَا بِثَلَاثِ خِلَالٍ	. فَإِذا مِنْ هَذِهِ الحالَةِ بِما وَصَفتَ . اعْتَضْتَ مِنْها بِثَلاثِ خِلالٍ
.ثُمَّ إنَّهُ جَلَّتْ قُدْرَتُهُ جَعَلَ سَدَّ حَاجَتِهِمْ	. ثُمَّ إِنَّهُ جَلّتَ قُدْرَتُهُ جَعَلَ سَدِّ حاجَتِهِمْ
.مَعْذُورٌ .وَعِلْمُهُ مَحْقُورٌ .فَأَمَّا الْكَبِيرُ فَالْجَهْلُ بِهِ أَقْبَحُ	. مَعْذورُ . وَعِلْمُهُ مَحْقورٌ . فَأَمّا الكَبيرُ فالْجَهْلُ بِهِ أَقْبَحُ
.سَكَتُّ عَنْ السَّفِيهِ فَظَنَّ أَنِّي .عَيِيتُ عَنْ الْجَوَابِ	. سَكَتَ عَنْ السَّفيهِ فَظَنَّ أَنَّي . عَييتُ عَنْ الجَوابِ
.فَتَأْثَمُوا :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .لَا تَمْنَعُوا الْعِلْمَ أَحَدًا	. فَتَأْثَموا :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . لا تَمْنَعوا العِلْمَ أَحَدًا
.إذَا رَأَيْت اللَّهَ تَعَالَى يُعْطِي الْعِبَادَ مَا يَشَاؤُنِ عَلَى مَعَاصِيهِمْ إيَّاهُ	. إِذا رَأَيتَ اللَّهَ تَعالَى يُعْطي العِبادَ ما يَشاؤُنُّ عَلَى مَعاصيهِمْ إيّاهُ
.وَلَمْ أَرَ شَيْئًا .قَطُّ .يَجْرَحُهُ	. وَلَمْ أَرَ شَيْئًا . قَطُّ . يَجْرَحُهُ
.عَلَيْهِ السَّلَامُ .إيَّاكُمْ وَالنَّظْرَةَ بَعْدَ النَّظْرَةِ .فَإِنَّهَا تَزْرَعُ فِي الْقَلْبِ الشَّهْوَةَ	. عَلَيْهِ السَّلامُ . إيّاكُمْ والنَّظْرَةَ بَعْدَ النَّظْرَةِ . فَإِنَّها تَزَرَّعُ في القَلْبِ الشَّهْوَةَ
:فَضْلَ مَا بَيْنَ الْعِلْمِ وَالْمَالِ فَقَالَ .الْعِلْمُ خَيْرٌ مِنْ الْمَالِ	:فضلْ ما بَيْنَ العِلْمِ والْمالِ فَقالَ . العِلْمُ خَيْرٌ مِنْ المالِ
.فَهِيَ أَوْكَدُ حَالًا؛ لِأَنَّهَا تَنْعَقِدُ عَنْ أَسْبَابِ	. فَهيَ أَوْكَدُ حالًا ؛ لِأَنَّها تَنْعَقِدُ عَنْ أَسْبابِ
،إنْ رَدَّ صَوْتًا لَمْ يَجِدْ نَفْعًا :كَمَا قَالَ الشَّاعِرُ	، إِنَّ رَدَّ صَوْتًا لَمْ يُجْدْ نَفْعًا :كما قالَ الشّاعِرُ
.وَيَحْذِفُ .الْفُضُولَ وَالزِّيَادَةَ .وَهَذِهِ أَوْسَطُ حَالِ الْمُقْتَنِعِين	. وَيَحْذِفُ . الفُضولُ والزّيادَةَ . وَهَذِهِ أَوْسَطُ حالِ المُقْتَنِعينَ
.لَاكْتَفَى مِنْهُ مُوسَى .عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ	. لاكْتَفَى مِنْهُ موسَى . عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ
.أَنْتَ نِعْمَ الْمَتَاعُ لَوْ كُنْت تَبْقَى .غَيْرَ أَنْ لَا بَقَاءَ لِلْإِنْسَانِ	. أَنْتَ نِعْمَ المَتاعُ لَوْ كُنْتْ تَبْقَى . غَيْرَ أَنَّ لا بَقاءَ لِلْإِنْسانِ
.صَبْرَكَ قَاتِلُهُ .فَالنَّارُ تَأْكُلُ بَعْضَهَا	. صَبْرَكَ قاتِلُهُ . فالنّارُ تَأْكُلُ بَعْضَها
.فَلِأَجْلِ ذَلِكَ لَمْ يَجْعَلْ الْمَوَادَّ مَطْلُوبَةً بِالْإِلْهَامِ	. فَلِأَجْلِ ذَلِكَ لَمْ يَجْعَلْ المَوادَّ مَطْلوبَةً بِالْإِلْهامِ
.فَعَجِبْتُ وَعَجِبَ مَنْ فِي مَجْلِسِي مِنْ سُؤَالِهِ .وَبَدَرَ إلَيْهِ قَوْمٌ مِنْهُمْ بِالْإِنْكَارِ	. فَعَجِبْتُ وَعَجِبَ مِنْ في مَجْلِسي مِنْ سُؤالِهِ . وَبَدَرَ إِلَيْهِ قَوْمَ مِنْهُمْ بِالْإِنْكارِ
.وَثُلْمَةٌ .يَسُدُّهَا فِي الْمُؤَازَرَةِ وَالْمُظَافَرَةِ	. وَثُلْمَةٌ . يَسُدَّها في المُؤازَرَةِ والْمُظافَرَةِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .لَوْ كَانَ لِلْخَطَايَا رِيحٌ لَافْتَضَحَ النَّاسُ وَلَمْ يَتَجَالَسُوا	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . لَوْ كانَ لِلْخَطايا ريحَ لافْتَضَحَ النّاسُ وَلَمْ يَتَجالَسوا
.وَإِمَّا .لِمَا يُخَافُ مِنْ مِحْنَةِ الرَّغْبَةِ	. وَإِمّا . لِما يَخافُ مِنْ مِحْنَةِ الرَّغْبَةِ
.اللَّهُمَّ إنِّي أَعُوذُ بِك مِنْ طَمَعٍ يَهْدِي إلَى طَبْعٍ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. اللَّهُمَّ إِنّي أَعوذُ بِكَ مِنْ طَمَعٍ يَهْدي إِلَى طَبْعٍ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
مَا هُوَ؟ .فَإِنَّ هَذَيْنِ لِعِظَمِ شَأْنِهِمَا لَا يُسْأَلُ عَنْهُمَا إلَّا عُلَمَاءُ الدِّينِ	ما هوَ ؟ . فَإِنّْ هَذَيْنِ لِعِظَمِ شَأْنِهِما لا يُسْأَلُ عَنْهُما إِلّا عُلَماءُ الدّينِ
.وَقَوْلُهُ بِاَللَّهِ سِيرِي .يُقْسِمُ عَلَيْهَا أَنْ تَسِيرَ	. وَقَوْلُهُ بِاللَّهِ سيري . يُقْسِمُ عَلَيْها أَنْ تَسيرَ
:أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ .سَدِّدُوا	:أنْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ . سَدِّدوا
.وَحَسْمُ هَذِهِ الْمَطَامِعِ .شَيْئَانِ .الْيَأْسُ	. وَحَسْمَ هَذِهِ المَطامِعِ . شَيْئانِ . اليَأْسُ
.لَا تَمْنَعُوا الْعِلْمَ أَهْلَهُ .فَإِنَّ فِي ذَلِكَ .فَسَادَ	. لا تَمْنَعوا العِلْمَ أَهْلَهُ . فَإِنّْ في ذَلِكَ . فَسادَ
.فَإِنْ وَاصَلَ الشَّرَّ وَاصَلْته الْمُكَافَأَةُ .وَقَدْ قِيلَ: بِاعْتِزَالِك الشَّرَّ	. فَإِنْ واصَلَ الشَّرُّ واصِلَتَهُ المُكافَأَةُ . وَقَدْ قيلَ : بِاعْتِزالِكَ الشَّرَّ
،أَشْبَهَ بِشَكٍّ لَا يَقِين فِيهِ .مِنْ يَقِينٍ نَحْنُ فِيهِ	، أَشْبَهَ بِشَكَّ لا يَقينَ فيهِ . مِنْ يَقينٍ نَحْنُ فيهِ
.الشُّكْر .الَّذِي يَتَعَجَّلُ الْمَعْرُوفْ .وَهَذَا النَّوْعُ مِنْ الشُّكْرِ الَّذِي	. الشُّكْرُ . اَلَّذي يَتَعَجَّلُ المَعْروفَ . وَهَذا النَّوْعُ مِنْ الشُّكْرِ اَلَّذي
.فَصَارَ هَذَا .مُشَارِكًا لِمَا وَجَبَ بِالْعَقْلِ	. فَصارَ هَذا . مُشارِكًا لِما وَجَبَ بِالْعَقْلِ
.وَذُكِرَ أَنَّ فِي التَّوْرَاةِ .مَكْتُوبًا يَا ابْنَ آدَمَ	. وَذَكَرَ أَنَّ في التَّوْراةِ . مَكْتوبًا يا ابْنَ آدَمَ
.وَقَالَ الشَّاعِرُ:إذَا كُنْت ذَا رَأْيٍ فَكُنْ ذَا عَزِيمَةٍ	. وَقالَ الشّاعِرُ : إِذا كُنْتْ ذا رَأْيٍ فَكُنْ ذا عَزيمَةٍ
.آثَرَ .وَقَدْ قِيلَ .مَا أَكْثَرُ مَنْ يَعْرِفُ الْحَقَّ	. آثَرَ . وَقَدْ قيلَ . ما أَكْثَرَ مِنْ يَعْرِفُ الحَقَّ
.لَمْ يَتْبَعْ نَفْسَهُ مَا أَعْطَى .وَيَسَّرَ	. لَمْ يَتْبَعْ نَفْسَهُ ما أَعْطَى . وَيُسْرَ
.وَجَمَحَتْ بِهِ قَنَاعَةُ .قَنَاعَةُ زُهْدِهِ	. وَجَمَحَتْ بِهِ قَناعَةٌ . قَناعَةَ زُهْدِهِ
.مِثْلَ تَاجِ الْمَلِكِ .وَلَقِيَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ	. مِثْلَ تاجِ المَلِكِ . وَلَقيَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ المَلِكِ
.فَيَكُونُ الْمُقَصِّرُ .فِي بَعْضِهَا	. فَيَكونُ المُقَصِّرُ . في بَعْضِها
.وَاَللَّهُ مِنْ هَذَا وَهَذَا .جَارِي .الدَّاعِي إلَى الْمَحَالِّ	. واللَّهَ مِنْ هَذا وَهَذا . جاري . الدّاعي إِلَى المَحالِّ
.وَصَحَّتْ رَوِيَّتُهُ .لِأَنَّ الْعَقْلَ يَمْنَعُ مِنْ أَنْ يَكُونَ الْإِنْسَانُ هَمَلًا	. وَصَحَّتْ رَويَّتُهُ . لِأَنَّ العَقْلَ يَمْنَعُ مِنْ أَنَّ يَكونَ الإِنْسانُ هَمَلا
.مِنْ بَعْدِهَا .نَزْرُ .يَجِبُ أَنْ يَقْتَصِرَ الْكَلَامِ عَلَى قَدْرِ الْحَاجَة	. مِنْ بَعْدَها . نَزْرُ . يَجِبُ أَنْ يَقْتَصِرَ الكَلامُ عَلَى قَدْرِ الحاجَةِ
.وَأَقَلُّهُنَّ مَهْرًا .فَإِنْ سَلِمَتْ الْحَالُ مِنْ الْإِدْلَالِ	. وَأَقَلُّهُنَّ مَهْرًا . فَإِنْ سَلِمتْ الحالَ مِنْ الإِدْلالِ
.الْخَيْرُ فِي الْقُرْآنِ كُلِّهِ الْمَالُ .وَإِنَّهُ	. الخَيْرُ في القُرْآنِ كُلُّهُ المالَ . وَإِنَّهُ
.وَفِي الْفَضَائِل رَاغِبَةً .فَإِذَا مَازَحَهَا صَارَتْ طَبْعًا	. وَفي الفَضائِلَ راغِبَةً . فَإِذا مازَحَها صارَتْ طَبْعًا
.الْمَعْرُوفُ كَاسْمِهِ .وَأَوَّلُ .وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ	. المَعْروفُ كاسْمِهِ . وَأَوَّلُ . وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَنْ بَذَلَ مَالَهُ .أَدْرَكَ آمَالَه	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ بَذَلِ مالَهُ . أَدْرَكَ آمالَهُ
.فِي رَأْيِي وَعَزْمِي وَهِمَّتِي .وَإِنْ فَرَّقَتْنَا فِي الْأُصُولِ الْمَنَاسِبُ	. في رَأْيي وَعَزْمي وَهِمَّتي . وَإِنْ فَرَّقَتْنا في الأُصولِ المُناسِبِ
.وَأَتَى بِرَأْسِهِ إلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَأَتَى بِرَأْسِهِ إِلَى رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَمِنْهَا مَا يَقْتَضِيهِ شَاهِدُ الْحَالِ حَدْسًا .وَمِنْهَا مَا يَظْهَرُ بِالْفِعْلِ وَيَخْفَى بِالتَّغَافُلِ	. وَمِنْها ما يَقْتَضيهِ شاهِدُ الحالِ حَدْسًا . وَمِنْها ما يَظْهَرُ بِالْفِعْلِ وَيَخْفَى بِالتَّغافُلِ
.وَشَرُّ صِفَاتِ الْمُتَعَبِدِينَ .فَهَذَا يَسْتَحِقُّ عَذَابَ	. وَشَرَّ صِفاتِ المُتَعَبَّدَيْنِ . فَهَذا يَسْتَحِقُّ عَذابَ
:وَقَدْ قَالَ الْكِنْدِيُّ .كَيْفَ تُرِيدُ مِنْ صَدِيقِك خُلُقًا وَاحِدًا	:وقدْ قالَ الكِنْديُّ . كَيْفَ تُريدُ مِنْ صَديقِكَ خُلُقًا واحِدًا
.أَدْنَى مِنْ الْخَدَمِ .إنَّ الْفُرَاتَ .إذَا جَاشَتْ	. أَدْنَى مِنْ الخَدَمِ . إِنَّ الفُراتِ . إِذا جاشَتْ
.وَيُوجِبَانِهِ مِنْ لَوْمٍ :فَنَقُولُ .أَمَّا الْكِبْرُ	. وَيوجِبانِهِ مِنْ لَوْمٍ :فنقولْ . أَمّا الكِبْرُ
.لَا تَعُدُّ الْعَطَاءَ مَعَهُمْ مَالًا .وَالسَّائِبَاتُ	. لا تَعُدُّ العَطاءَ مَعَهُمْ مالًا . والسّائِباتُ
.فَإِذَا رَجُلٌ يُصَلِّي وَهُوَ يَبْكِي :فَقَالَ لَهُ	. فَإِذا رَجُلٌ يُصَلّي وَهوَ يَبْكي :فقالْ لَهُ
.طَلَبُ مَا لَا يُدْرَكُ عَجْزٌ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. طَلَبَ ما لا يُدْرَكُ عَجْزٌ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.وَيُؤَخِّرُ التَّوْبَةَ .بِطُولِ الْأَمَلِ .فَكَأَنْ	. وَيُؤَخِّرُ التَّوْبَةَ . بِطولِ الأَمَلِ . فَكَأَنَّ
.وَلَوْ فَطِنَ لِنَوَائِبِ دَهْرِهِ .وَتَحَفَّظَ مِنْ عَوَاقِبِ مَكْرِهِ	. وَلَوْ فَطِنَ لِنَوائِبِ دَهْرِهِ . وَتَحَفَّظُ مِنْ عَواقِبِ مَكْرِهِ
:وَلِبَعْضِهِمْ .فَلَا تَحْتَقِرْ نَفْسِي وَأَنْتَ خَلِيلُهَا	:ولبعضهمْ . فَلا تَحْتَقِرْ نَفْسي وَأَنْتَ خَليلُها
.فَلِذَلِكَ قَالَ وُفُورُ الْعَقْلِ وَالْفَضْلِ :وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. فَلِذَلِكَ قالَ وُفورَ العَقْلِ والْفَضْلِ :وقدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى
.وَلَا يُعَوَّلُ فِي الدِّينِ إلَّا عَلَيْهِ .وَلَمَّا ثَقُلَ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ مَرْوَانَ رَأَى غَسَّالًا يَلْوِي بِيَدِهِ ثَوْبًا	. وَلا يُعَوَّلُ في الدّينِ إِلّا عَلَيْهِ . وَلَمّا ثَقُلَ عَبْدُ المَلِكِ بْنُ مَرْوانَ رَأَى غَسّالًا يَلْوي بيَدِهِ ثَوْبًا
.عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ .ذَكِّرْ عِبَادِي	. عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ . ذَكَرَ عِبادي
.وَلَا يَشْعُرُ بِخُسْرَانِهِ، وَقَدْ خَسِرَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةَ	. وَلا يَشْعُرُ بِخُسْرانِهِ ، وَقَدْ خَسِرَ الدُّنْيا والْآخِرَةِ
.وَقَرَنَهُ بِالتَّقْوَى لَهُ .فَقَالَ .وَتَعَاوَنُوا	. وَقَرَنَهُ بِالتَّقْوَى لَهُ . فَقالَ . وَتَعاوَنوا
.فَقَالَ .أَلَسْتُمْ تَسْتَرِيحُونَ بِاللَّيْلِ؟	. فَقالَ . أَلَسْتُمْ تَسْتَريحونَ بِاللَّيْلِ ؟
:وَقَالَ بَعْضُ الْفُصَحَاءِ :فَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ .اُسْكُتْ فَلَا خَيْرَ فِي الْمَعْرُوفِ إذَا أُحْصِيَ	:وقالْ بَعْضُ الفُصَحاءِ :فقالْ ابْنُ سيرينَ . اُسْكُتْ فَلا خَيْرَ في المَعْروفِ إِذا أُحْصيَ
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .وَرُبَّ قَبِيحَةٍ مَا حَالَ بَيْنِي وَبَيْنَ رُكُوبِهَا إلَّا الْحَيَاءُ	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . وَرُبَّ قَبيحَةٍ ما حالَ بَيْني وَبَيْنَ رُكوبِها إِلّا الحَياءُ
.مَشْكُورُ الصُّنْعِ .وَقَدْ حَازَ فَضِيلَتَيْ الِابْتِدَاءِ وَالِاكْتِفَاءِ	. مَشْكورُ الصُّنْعِ . وَقَدْ حازَ فَضيلَتَيْ الِابْتِداءِ والِاكْتِفاءِ
.وَقَالَتْ طَائِفَةٌ أُخْرَى .بَلْ سَبْقُ الْعَقْلُ ثُمَّ تَبِعَهُ الشَّرْعُ	. وَقالَتْ طائِفَةٌ أُخْرَى . بَلْ سَبَقَ العَقْلُ ثُمَّ تَبِعَهُ الشَّرْعُ
.مَا نَقَصَتْ سَاعَةٌ مِنْ أَمْسِك، إلَّا بِبِضْعَةٍ مِنْ نَفْسِك	. ما نَقَصَتْ ساعَةٌ مِنْ أَمْسِّكَ ، إِلّا بِبِضْعَةٍ مِنْ نَفْسِكَ
،زَلَّتْ بِك قَدَمُك ،وَأَسْلَمَك أَهْلُك وَحَشَمُك	، زَلّتْ بِكَ قَدَمَكَ ، وَأَسْلَمَكَ أَهْلُكَ وَحَشَمْكَ
.وَمَا لَهُ فِي ظِلِّهِ .حَظُّ .أَفْضَلُ الْمَعْرُوفِ	. وَما لَهُ في ظَلِّهِ . حَظّْ . أَفْضَلُ المَعْروفِ
.فَإِنْ كَانَ الرَّجَاءُ فِيهِ أَغْلَبَ .مِنْ الْإِيَاسِ مِنْهُ	. فَإِنْ كانَ الرَّجاءُ فيهِ أَغْلَبَ . مِنْ الإياسِ مِنْهُ
.وَأَمَّا النَّوْعُ الثَّانِي .وَهُوَ شَهْوَةُ الْأَشْيَاءِ الْمَلَذَّةِ	. وَأَمّا النَّوْعُ الثّاني . وَهوَ شَهْوَةُ الأَشْياءِ المَلْذَةِ
.وَكَانَ بَعْضُ مُلُوكِ الطَّوَائِفِ .إذَا غَضِبَ .أُلْقِيَ عِنْدَهُ مَفَاتِيحُ	. وَكانَ بَعْضُ مُلوكِ الطَّوائِفِ . إِذا غَضِبَ . أُلْقيَ عِنْدَهُ مَفاتيحُ
.فِي الْمَجَالِ الْعَامِ .لِلْمَزِيدِ مِنَ الْمَعْلُومَاتِ أَوْ لِلْمُشَارَكَهِ	. في المَجالِ العامِّ . لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمشاركهْ
.هُجْنَةٌ وَمَذَمَّةٌ .فَأَمَّا الْخُرُوجُ إلَى حَدِّ الْخَلَاعَةِ	. هُجْنَةٌ وَمَذَمَّةٌ . فَأَمّا الخُروجُ إِلَى حَدِّ الخَلاعَةِ
.فَيَصْرِفُهُ .إلَى الْكِبْرِ .وَمَا أَشْبَهَ مَا قَالَ بِالْحَقِّ	. فَيَصْرِفُهُ . إِلَى الكِبْرِ . وَما أَشْبَهَ ما قالَ بِالْحَقِّ
.وَاَلَّذِي أَرَاهُ .فِي الْأَوْلَى غَيْرُ هَذَيْنِ الْمَذْهَبَيْنِ عَلَى الْإِطْلَاقِ	. والَّذي أَراهُ . في الأولَى غَيْرُ هَذَيْنِ المَذْهَبَيْنِ عَلَى الإِطْلاقِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَنْ لَمْ يَفِقِدْ بِالْعِلْمِ مَالًا كَسَبَ بِهِ جَمَالًا	. وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ لَمْ يَفْقِدْ بِالْعِلْمِ مالًا كَسَبَ بِهِ جَمالًا
.وَالْخَصْلَةُ الرَّابِعَةُ: أَنْ يَكُونَ سَلِيمَ الْفِكْرِ مِنْ هَمٍّ قَاطِعٍ	. والخَصْلَةُ الرّابِعَةُ : أَنْ يَكونَ سَليمَ الفِكْرِ مِنْ هُمْ قاطِعٌ
.وَجَبَتْ لَهُ الْجَنَّةُ .مَنْ مَلَكَ نَفْسَهُ حِينَ يَرْغَبُ	. وَجَبَتْ لَهُ الجَنَّةُ . مِنْ مَلَكِ نَفْسَهُ حينَ يَرْغَبُ
.الْخَيْرُ ثَلَاثُ خِصَالٍ .فَمَنْ كُنَّ فِيهِ :فَقَدْ اسْتَكْمَلَ الْإِيمَانَ	. الخَيْرُ ثَلاثُ خِصالٍ . فَمَن كُنْ فيهِ :فقدْ اسْتَكْمَلَ الإيمانَ
.اسْتَعَاذَ بِاَللَّهِ مِنْ شَرِّهِ .وَتَوَقَّى .مَصَارِعَ كَيْدِهِ	. اسْتَعاذَ بِاللَّهِ مِنْ شَرِّهِ . وَتَوَقَّى . مَصارِعَ كَيَدِهِ
.مُهْمَلَةٍ .وَأَخْلَاقٍ مُرْسَلَةٍ .لَا يَسْتَغْنِي مَحْمُودُهَا عَنْ التَّأْدِيبِ	. مُهْمَلَةٌ . وَأَخْلاقٍ مُرْسَلَةٍ . لا يَسْتَغْني مَحْمودُها عَنْ التَّأْديبِ
.فَيَعْتَقِدُونَ أَنَّ قَوْلَهُ حَقٌّ .مُتَّبَعٌ	. فَيَعْتَقِدونَ أَنَّ قَوْلَهُ حَقَّ . مُتَبَّعُ
.رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ الْمُنْكَدِرِ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ المُنْكَدِرِ عَنْ عائِشَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْها أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
:وَكَمَا قَالَ الْمُتَلَمِّسُ .وَلَا يُقِيمُ عَلَى ضَيْمٍ يُسَامُ بِهِ	:وكما قالَ المُتَلَمِّسُ . وَلا يُقيمُ عَلَى ضَيْمٍ يُسامٍّ بِهِ
.صَنِيعَةٍ .أَوْلَاهَا .وَيُرَاعِيَ بِهِ قَدِيمَ نِعْمَةٍ	. صَنيعَةً . أولاها . وَيَراعُي بِهِ قَديمَ نِعْمَةٍ
.فَإِذَا كَانَ عَلَى مَا وَصَفْتُ .فَضَائِلَهُ	. فَإِذا كانَ عَلَى ما وَصَفتَ . فَضائِلُهُ
.مَنْ يُخَالِلُ .فَإِذَا كَاثَرَهُمْ ،الْمُجَالِسَ، وَطَاوَلَهُمْ الْمُؤَانِس	. مِنْ يُخالِلِ . فَإِذا كاثَرَهُمْ ، المَجالِسُ ، وَطاوَلَهُمْ المُؤانِسَ
.تَقَاطُعًا وَتَعَادِيًا .وَأَكْثَرُ اخْتِلَافًا وَتَمَادِيًا	. تَقاطُعًا وَتَعاديا . وَأَكْثَرُ اخْتِلافًا وَتَماديا
.لِأَنَّ نَفْسَهُ أَخَصُّ .وَحَالَهُ أَمَسُّ	. لِأَنَّ نَفْسَهُ أَخَصُّ . وَحالُهُ أَمْسِ
.إنَّمَا الْمِزَاحُ .سِبَابٌ إلَّا أَنَّ صَاحِبَهُ	. إِنَّما المِزاحُ . سِبابُ إِلّا أَنَّ صاحِبَهُ
.أَحْظَى مِنْكَ بِالْكَرَمِ .تَعْفُو بِعَدْلٍ وَتَسْطُو إنْ سَطَوْتَ بِهِ	. أَحْظَى مِنْكَ بِالْكَرَمِ . تَعْفو بِعَدْلٍ وَتَسْطو إِنْ سَطَوْتَ بِهِ
.ضَرَّ وَكَانَ نِقْمَةً طَامَّةً .وَحُكِيَ أَنَّ مُوسَى	. ضَرِّ وَكانَ نِقْمَةً طامَّةً . وَحُكيَ أَنَّ موسَى
.وَلَا فِي الْفُضُولِ إلَّا نَهَمٌ .وَكِلَاهُمَا مَذْمُومٌ .وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَلا في الفُضولِ إِلّا نَهَمَ . وَكِلاهُما مَذْمومٌ . وَقَدْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.الْسَخَاءُ نَوْعَان : وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. السَّخاءُ نَوْعانِ : وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.نَوْمَةُ الصُّبْحَةِ .مَعْجَزَةٌ .مَنْفَخَةٌ مَكْسَلَةٌ مَوْرَمَةٌ مَفْشَلَةٌ مَنْسَأَةٌ لِلْحَاجَةِ	. نَوْمَةُ الصُّبْحَةِ . مُعْجِزَةً . مَنْفَخَةٌ مُكَسَّلَةٌ مَوْرَمَةٌ مَفْشَلَةٌ مَنْسَأَةٌ لِلْحاجَةِ
.السَّاعِي .فَأَخَذَهُ الْبُحْتُرِيُّ :فَقَالَ	. السّاعي . فَأَخَذَهُ البُحْتُريُّ :فقالْ
.وَتَذْهَبُ أَمَانَاتُهُمْ .فَلَا شَيْءَ أَجْدَرُ بِهِ ضَرَرًا	. وَتَذْهَبُ أَماناتُهُمْ . فَلا شَيْءَ أَجْدَرُ بِهِ ضَرَرًا
.قَبْلَ التَّشَبُّثِ بِهَا .أَهْوَنُ مِنْ رَفْضِهَا بَعْدَ مُلَابَسَتَهَا	. قَبْلَ التَّشَبُّثِ بِها . أَهْوَنُ مِنْ رَفْضِها بَعْدَ مُلابَسَتَها
.وَقَالَ بَعْضُ السَّلَفِ .اللَّهُ الْمُسْتَعَانُ .عَلَى أَلْسِنَةٍ	. وَقالَ بَعْضُ السَّلَفِ . اللَّهُ المُسْتَعانُ . عَلَى أَلْسِنَةِ
.لَا تَأْمَنَنَّ لِمَلُولٍ .وَإِنْ تَحَلَّى بِالصِّلَةِ	. لا تَأْمَنَنَّ لِمَلولٍ . وَإِنْ تَحَلَّى بِالصِّلَةِ
:وَأَنْشَدَ بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ لِابْنِ طَبَاطَبَا	:وأنشدْ بَعْضٍ أَهْلِ الأَدَبِ لِابْنِ طَباطَبا
.كَأَنَّ بِهِ عَنْ كُلِّ فَاحِشَةٍ .وَقْرَا	. كَأَنَّ بِهِ عَنْ كُلِّ فاحِشَةٍ . وَقْرا
.وَرُبَّمَا كَانَ الْمُسْتَعِينُ فِيهِ .مُفَضَّلًا	. وَرُبَّما كانَ المُسْتَعينُ فيهِ . مُفَضَّلًا
.وَبُخْلُهُ يُبَغِّضُهُ إلَى أَوْلَادِهِ :وَقَالَ بَعْضُ الْفُصَحَاءِ	. وَبَخَلَهُ يُبْغِضُهُ إِلَى أَوْلادِهِ :وقالْ بَعْضَ الفُصَحاءِ
.لَهُ عَنَاءٌ .وَلَمْ يَخِبْ عَلَى يَدَيْهِ صَاحِبْ .وَإِنْ لَمْ يَتَوَسَّمُوهُ	. لَهُ عَناءٌ . وَلَمْ يَخِبْ عَلَى يَدَيْهِ صاحِبٌ . وَإِنْ لَمْ يتوسموهْ
.مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ .وَرَوَى الْأَعْمَشُ عَنْ	. مِنْ يَعْمَلُ سوءًا يُجْزَ بِهِ . وَرَوَى الأَعْمَشُ عَنْ
.سِتَّةُ دَرَاهِمَ وَنِصْفٌ .فَقَالَ: إنِّي اشْتَرَيْته لِرَجُلٍ لَا يُقَاسِمُ أَخَاهُ دِرْهَمًا	. سِتَّةُ دَراهِمَ وَنِصْفٍ . فَقالَ : إِنّي اشْتَرَيْتَهُ لِرَجُلٍ لا يُقاسِمُ أَخاهُ دِرْهَمًا
.عُبُودِيَّةُ الْإِخَاءِ .لَا عُبُودِيَّةُ الرِّقِّ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. عُبوديَّةُ الإِخاءِ . لا عُبوديَّةُ الرِّقِّ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ
.بَعْضًا .أَنْوَاعُ الْحَيَاءَ :وَاعْلَمْ أَنَّ الْحَيَاءَ فِي الْإِنْسَانِ قَدْ يَكُونُ مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ	. بَعْضًا . أَنْواعُ الحَياءِ :واعلمْ أَنَّ الحَياءَ في الإِنْسانِ قَدْ يَكونُ مِنْ ثَلاثَةِ أَوْجُهٍ
.وَإِمَّا مِنْ ضِيقِ صَدْرٍ :وَقَدْ قِيلَ .مَنْ تَاهَ فِي وِلَايَتِهِ	. وَإِمّا مِنْ ضيقِ صَدْرٍ :وقدْ قيلَ . مِنْ تاهَ في وِلايَتِهِ
.كَانَتْ نَافِرَةً عَنْهَا .وَإِنْ كَانَتْ أَفْصَحَ وَأَوْضَحَ لِاعْتِيَادِ مَا سِوَاهَا	. كانَتْ نافِرَةً عَنْها . وَإِنْ كانَتْ أَفْصَحَ وَأَوْضَحَ لِاعْتيادِ ما سِواها
.وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .التَّبَسُّمُ دُعَابَةٌ	. وَقالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . التَّبَسُّمُ دُعابَةٌ
.لِأَنَّ بِكَمَالِ الْعَقْلِ .يُسْتَدَلُّ عَلَى صِحَّةِ الشَّرْعِ	. لِأَنَّ بِكَمالِ العَقْلِ . يُسْتَدَلُّ عَلَى صِحَّةِ الشَّرْعِ
.وَلَا يَتَشَاغَلُ .بِطَلَبِ مَا لَا يَضُرُّ جَهْلُهُ فَيَمْنَعُهُ ذَلِكَ مِنْ إدْرَاكِ مَا لَا يَسَعُهُ جَهْلُهُ	. وَلا يَتَشاغَلُ . بِطَلَبِ ما لا يَضُرُّ جَهْلُهُ فَيَمْنَعُهُ ذَلِكَ مِنْ إِدْراكِ ما لا يَسَعُهُ جَهْلُهُ
:لِزَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ تَزَوَّجَتْ يَا زَيْدُ؟ .قَالَ: لَا	:لزيدْ بْنُ حارِثَةَ تَزَوَّجتْ يا زَيْدُ ؟ . قالَ : لا
.تُخَالِفُ .وَقَالَ آخَرُ .اللَّيْلُ وَالنَّهَارُ	. تُخالِفُ . وَقالَ آخَرُ . اللَّيْلُ والنَّهارُ
:وَقَالَ الْمَنْصُورُ .لِلْمُسَيِّبِ بْنِ زُهَيْرٍ مَا مَادَّةُ الْعَقْلِ؟	:وقالْ المَنْصورُ . لِلْمُسَيِّبِ بْنِ زُهَيْرٍ ما مادَّةُ العَقْلِ ؟
.وَقَدْ قَالَ الرِّيَاشِيُّ :يُقَالُ إِنَّ أَبَا بَكْرٍ الصِّدِّيقَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ كَانَ يَتَمَثَّلُ هَذَا الشَّعْرِ	. وَقَدْ قالَ الرّياشيُّ :يقالْ إِنَّ أَبا بَكْرِ الصِّدّيقِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ كانَ يَتَمَثَّلُ هَذا الشَّعْرِ
.كَالْأَرَاضِيِ الْخَالِيَةِ .مَا أُلْقِيَ فِيهَا مِنْ شَيْءٍ	. كالْأَراضي الخاليَةِ . ما أُلْقيَ فيها مِنْ شَيْءٍ
.وَقَدْ يَكُونُ الْجَوْرُ تَارَةً بِمَقَاصِدِ الْآدَمِيِّينَ الْخَارِجَةِ عَنْ الْعَدْلِ	. وَقَدْ يَكونُ الجَوْرُ تارَةً بِمَقاصِدِ الآدَميّينَ الخارِجَةِ عَنْ العَدْلِ
.وَعَتَّابَ .بْنَ وَرْقَاءَ .فِي عَشْرِ دِيَاتٍ فَقَالَ مُحَمَّدٌ	. وَعَتّابَ . بْنَ وَرْقاءَ . في عَشْرِ دياتٍ فَقالَ مُحَمَّدٌ
.يَحُوبُهُ لَفْظٌ طَوِيلُ .وَفِي الْكَلَامِ فُضُولٌ	. يَحوبُهُ لَفْظٌ طَويلُ . وَفي الكَلامِ فُضولٌ
.جَنْدَلًا وَهُوَ الْحَبِيبُ .وَسَلَوْت عَنْهُ وَإِنَّمَا	. جَنْدَلًا وَهوَ الحَبيبُ . وَسَلَوْتُ عَنْهُ وَإِنَّما
.فَهُوَ مُنَازِلٌ .قَدْ مَنَعَ خَيْرَهُ، وَقَمَعَ شَرَّهُ	. فَهوَ مُنازِلُ . قَدْ مَنَعَ خَيْرَهُ ، وَقَمَعِ شَرِّهِ
.وَقَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِما السَّلَامُ .أَوْحَى اللَّهُ إلَى الدُّنْيَا	. وَقالَ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِما السَّلامُ . أَوْحَى اللَّهُ إِلَى الدُّنْيا
.وَلَكِنْ .قَدْ يُعْتَاضُ بِهَا .سَلْوَةً مِنْ هَمٍّ	. وَلَكِنْ . قَدْ يُعْتاضُ بِها . سَلْوَةً مِنْ هُمْ
.كَانَ مَكْتُوبًا فِي قَصْرِ أَزْدَشِيرِ .الصَّبْرُ مِفْتَاحُ الدَّرَكِ	. كانَ مَكْتوبًا في قَصْرِ أَزْدَشيرِ . الصَّبْرُ مِفْتاحُ الدَّرَكِ
.إنَّ الْعُجْبَ لَيَأْكُلُ الْحَسَنَاتِ كَمَا تَأْكُلُ النَّارُ الْحَطَبَ	. إِنَّ العُجْبَ لَيَأْكُلُ الحَسَناتِ كَما تَأْكُلُ النّارُ الحَطَبَ
.فَمِنْهَا: إشْعَارُ النَّفْسِ بِمَا تَعْلَمُهُ مِنْ نُزُولِ الْفَنَاءِ	. فَمِنْها : إِشْعارُ النَّفْسِ بِما تَعْلَمُهُ مِنْ نُزولِ الفَناءِ
.بَيَّنَ لَهَا مَا تَأْتِي مِنْ الْخَيْرِ وَتَذَرُ مِنْ الشَّرِّ	. بَيْنَ لَها ما تَأْتي مِنْ الخَيْرِ وَتَذَرُ مِنْ الشَّرِّ
.مَا كُلُّ رِيبَةٌ يَنْفِيهَا حُسْنُ الْخُلُقِ .فَمَا كُلُّ رِيبَةٍ يَنْفِيهَا حُسْنُ الثِّقَةِ	. ما كُلَّ ريبَةٍ يَنْفيها حُسْنُ الخُلُقِ . فَما كُلُّ ريبَةٍ يَنْفيها حُسْنُ الثِّقَةِ
.أَحَدُهُمَا .فِي الْأَحْوَالِ، وَالثَّانِي .فِي الْأَمْوَالِ	. أَحَدُهُما . في الأَحْوالِ ، والثّاني . في الأَمْوالِ
.فِي إعْرَاضِك .صَوْنُ أَعْرَاضِك :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. في إِعْراضِكَ . صَوْنُ أَعْراضِكَ :وقالْ بَعْضَ الشُّعَراءِ
.فَإِنَّ طَالِبَ الْوَدِيعَةِ خَائِنٌ .وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. فَإِنّْ طالِبَ الوَديعَةِ خائِنٌ . وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.أُحِبُّ مِنْ الْإِخْوَانِ كُلَّ َمُوَاتِي .وَكُلَّ غَضِيضِ الطَّرْفِ عَنْ عَثَرَاتِي	. أَحَبُّ مِنْ الإِخْوانِ كُلَّ مَواتي . وَكُلُّ غَضيضِ الطَّرْفِ عَنْ عَثَراتي
.قَابِلُ الْمَدْحِ كَمَادِحِ نَفْسِهِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. قابِلَ المَدْحِ كَمادِحِ نَفْسِهِ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ
.وَسُوءِ الْمُنْقَلَبِ .وَهَذَا شَقِيٌّ بِجَمْعِهَا	. وَسوءِ المُنْقَلَبِ . وَهَذا شَقيٌّ بِجَمْعِها
.لِلْأَنْبِيَاءِ عَلَى الْعُلَمَاءِ فَضْلُ دَرَجَتَيْنِ	. لِلْأَنْبياءِ عَلَى العُلَماءِ فَضْلُ دَرَجَتَيْنِ
.مَعَ مَا جَاءَ مِنْ وَعِيدِ الشَّرْعِ .التَّخْفِيفُ .عَنْ الضُّعَفَاءِ	. مَعَ ما جاءَ مِنْ وَعيدِ الشَّرْعِ . التَّخْفيفُ . عَنْ الضُّعَفاءِ
.تُضَيِّقَنَّ فِي الْأُمُورِ فَقَدْ .تُكْشَفُ	. تُضَيِّقَنَّ في الأُمورِ فَقَدْ . تَكْشِفُ
.وَإِظْهَارُ كَلِمَةِ الْحَقِّ .حَسُنَ مِنْهُ النَّكِيرُ	. وَإِظْهارُ كَلِمَةِ الحَقِّ . حَسُنُ مِنْهُ النَّكيرُ
.وَلَا نِهَايَةٌ مَحْدُودَةٌ يَقْنَعُ بِهَا .لِأَنَّهُ إذَا وَصَلَ بِالْحِرْصِ إلَى مَا أَمَّلَ	. وَلا نِهايَةٌ مَحْدودَةٌ يَقْنَعُ بِها . لِأَنَّهُ إِذا وَصَلَ بِالْحِرْصِ إِلَى ما أَمَلَ
:فَقَالَ .يَا أَبَا عَبْدِ اللَّه مَا هَذِهِ الْمَشْيَةُ الَّتِي يَبْغَضُهَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ؟	:فقالْ . يا أَبا عَبْدِ اللَّهِ ما هَذِهِ المِشْيَةِ اَلَّتي يُبْغِضُها اللَّهُ وَرَسولُهُ ؟
.وَفَاءٍ .الْتَمَسَ مَا لَا يَكُونُ .وَمَنْ الْتَمَسَ الْعِلْمَ بِرَاحَةِ الْجَسَدِ	. وَفاءُ . التَمَسَ ما لا يَكونُ . وَمَن التَمَسَ العِلْمُ بِراحَةِ الجَسَدِ
:وَدَفَعَهُ إلَى وَزِيرٍ لَهُ وَقَالَ .إذَا غَضِبْتُ	:ودفعهْ إِلَى وَزيرِ لَهُ وَقالَ . إِذا غَضِبتَ
.قَرِيبٌ مِنْ النَّاسِ .بَعِيدٌ مِنْ النَّارِ .وَالْبَخِيلُ	. قَريبٌ مِنْ النّاسِ . بَعيدٌ مِنْ النّارِ . والْبَخيلُ
.وَإِنْ تَفَرَّعَتْ .وَهِيَ .دِينٌ مُتَّبَعٌ	. وَإِنْ تَفَرَّعَتْ . وَهيَ . دينَ مُتَبَّعٌ
.فَمَمْطُولُ .فَأَمَّا النَّوْعُ الْآخَرُ .فَإِنَّهُ	. فَمَمْطولُ . فَأَمّا النَّوْعُ الآخَرُ . فَإِنَّهُ
.خَطِيرُ .وَمِنْ شُرُوطِ الْمَعْرُوفِ: مُجَانَبَةُ الِامْتِنَانِ بِهِ	. خَطيرٌ . وَمِن شُروطِ المَعْروفِ : مُجانَبَةُ الِامْتِنانِ بِهِ
.وَخَابَ مَنْ رَجَاهُ .وَقَالَ مُحَمَّدُ .دَخَلْت عَلَى الْمَأْمُونِ وَكُنْت يَوْمَئِذٍ وَزِيرَهُ	. وَخابَ مِنْ رَجاهُ . وَقالَ مُحَمَّدُ . دَخَلتْ عَلَى المَأْمونِ وَكُنْتُ يَوْمَئِذٍ وَزيرَهُ
.لِيبْرِي بٌوكْسْ .نُقْطَة .أُوُرْجْ .الْبَابُ الثَّالِثُ	. ليَبْري بوكْسْ . نُقْطَةُ . أورجْ . البابِ الثّالِثِ
.هَذَا الْتَسْحِيلُ .مِنْ طَرَفِ لِيبْرِي بٌوكْسْ .جَمِيعُ تَسْجِيلاَتِ لِيبْريِ بُوكْسْ فِي الْمَجَالِ الْعَامْ	. هَذا التَّسْحيلُ . مِنْ طَرَفٍ ليَبْري بوكْسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ ليَبْري بوكْسْ في المَجالِ العامِّ
.إنَّ الْعُجْبَ لَيَأْكُلُ الْحَسَنَاتِ كَمَا تَأْكُلُ النَّارُ الْحَطَبَ	. إِنَّ العُجْبَ لَيَأْكُلُ الحَسَناتِ كَما تَأْكُلُ النّارُ الحَطَبَ
.طُمَأْنِينَةٌ :وَرُوِيَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. طُمَأْنينَةٌ :وروي عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
:فَقَالَ لَهُ .وَعَنْك .أُعْرِضْ :وَفِي مِثْلِهِ يَقُولُ الشَّاعِرُ	:فقالْ لَهُ . وَعَنْكَ . أَعْرَضَ :وفي مِثْلَهُ يَقولُ الشّاعِرُ
.وَلَيْسَ لِمَنْ هَذِهِ حَالُهُ فِي الْعَذْلِ .نَفْعٌ وَلَا فِي الْإِصْلَاحِ مَطْمَعٌ	. وَلَيْسَ لِمَنْ هَذِهِ حالَهُ في العَذَلِ . نَفْعَ وَلا في الإِصْلاحِ مَطْمَعٌ
.فِي فُرُوعِهِ وَأُصُولِهِ .وَذَلِكَ مُتَّضِحٌ	. في فُروعِهِ وَأُصولِهِ . وَذَلِكَ مُتَّضِحٌ
.فَمَا تَمَالَكْتُ أَنْ نَهَضْتُ إلَيْهِ فَقُلْتُ .يَا أَبَا الصَّهْبَاءِ، اُدْعُ لِي	. فَما تَمالَكْتُ أَنْ نَهَضتْ إِلَيْهِ فَقُلْتُ . يا أَبا الصَّهْباءِ ، اُدْعْ لي
:أَحَدُهُمَا .أَنْ تَكُونَ صِنَاعَةُ الْفِكْرِ أَغْلَبَ	:أحدهما . أَنْ تَكونَ صِناعَةُ الفِكْرِ أَغْلَبَ
.تَرَاكُمِ الْأَشْغَالِ .وَتَفَرُّقِ الْبَالِ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. تَراكُمُ الأَشْغالِ . وَتَفَرُّقَ البالَ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.وَتَوَقَّى .شُبُهَاتِ الْمَكَاسِبِ .وَأَحْسَنَ التَّقْدِيرَ فِي حَالَتَيْ	. وَتَوَقَّى . شُبُهاتِ المَكاسِبِ . وَأَحْسَنُ التَّقْديرَ في حالَتي
.إذَا أَقْبَلَتْ .أَدْبَرَتْ .وَقَالَ عَمْرُو بْنُ عُبَيْدٍ	. إِذا أَقْبَلتْ . أَدْبَرتْ . وَقالَ عَمْرو بْنِ عُبَيْدٍ
.وَالْقَرِيبُ بَعِيدٌ .بِعَدَاوَتِهِ .وَإِنْ	. والْقَريبُ بَعيدٌ . بِعَداوَتِهِ . وَإِنْ
.الْأَمَلُ .رَحْمَةٌ مِنْ اللَّهِ لِأُمَّتِي	. الأَمَلُ . رَحْمَةً مِنْ اللَّهِ لِأُمَّتي
.وَلَوْ كَانَ الْجُودُ .بَذْلُ الْمَوْجُودِ .لَمَا كَانَ لِلسَّرَفِ مَوْضِعٌ	. وَلَوْ كانَ الجودَ . بَذْلَ المَوْجودِ . لَمّا كانَ لِلسَّرَفِ مَوْضِعٌ
.قَدْ رَدَّ اللَّهُ .إلَيْكَ رَاحِلَتَك :فَقَالَ	. قَدْ رَدَّ اللَّهُ . إِلَيْكَ راحِلَتَكَ :فقالْ
.وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مِنْ أَهْلِهَا .أَنْ يُقَابِلَ الْمَعْرُوفَ بِنَشْرِه	. وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مِنْ أَهْلِها . أَنْ يُقابِلَ المَعْروفَ بِنَشْرِهِ
.وَيُحْفَظُ بَعْدَ الْمَوْتِ .فِي الْأَهْلِ .وَالْوَلَدْ	. وَيُحْفَظُ بَعْدَ المَوْتِ . في الأَهْلِ . والْوَلَدَ
.فِيمَا مَضَى .وَلَا أَنَالُهُ فِيمَا بَقِيَ .فَفِي أَيِّ هَذَيْنِ أُفْنِي عُمْرِي وَأُهْلِكُ نَفْسِي	. فيما مَضَى . وَلا أَنالُهُ فيما بَقيَ . فَفي أَيِّ هَذَيْنِ أُفْني عُمْري وَأُهْلِكُ نَفْسي
.وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا .وَالثَّالِثُ	. وَهوَ قَوْلُ ابْنِ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما . والثّالِثُ
.وَاسْتَمْتَعَ بِالثَّرْوَةِ وَالسَّعَةِ .وَيَرَى أَنَّهُ	. واسْتَمْتَعَ بِالثَّرْوَةِ والسَّعَةِ . وَيَرَى أَنَّهُ
.فَإِنْ لَمْ تَسْتَطِعْ فَبِلِسَانِك .فَإِنْ لَمْ تَسْتَطِعْ فَبِقَلْبِك	. فَإِنْ لَمْ تَسْتَطِعْ فَبِلِسانِكَ . فَإِنْ لَمْ تَسْتَطِعْ فَبِقَلْبِكَ
.فَمَذْهَبُ الْفُرْسِ .أَنَّ الْأَوْلَى اجْتِمَاعُهُمْ عَلَى الِارْتِيَاءِ	. فَمَذْهَبُ الفُرْسِ . أَنْ الأولَى اجْتِماعُهُمْ عَلَى الِارْتياءِ
.وَالتَّوَاضُعُ وَاسِطَةٌ بَيْنَ الْكِبْرِ وَدَنَاءَةِ النَّفْسِ	. والتَّواضُعُ واسِطَةٌ بَيْنَ الكِبْرِ وَدَناءَةِ النَّفْسِ
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَالْقُرْبُ مِنْهُمْ مُوحِشًا وَمُفْسِدًا .فَقَدْ قَالَ	. والْقُرْبُ مِنْهُمْ موحِشًا وَمُفْسِدًا . فَقَدْ قالَ
.لَيْسَ فِي مَنْعِ غَيْرِ ذِي الْحَقِّ بُخْلُ.إنَّمَا الْجُودُ أَنْ تَجُودَ عَلَى	. لَيْسَ في مَنْعِ غَيْرِ ذي الحَقِّ بُخْلُ . إِنَّما الجودُّ أَنْ تَجودَ عَلَى
.وَجَعَلَ لِكُلِّ عَصْرٍ حَظًّا مِنْ زَوَاجِرِهِ	. وَجَعَلَ لِكُلِّ عَصْرٍ حَظًّا مِنْ زَواجِرِهِ
.وَإِنْ مُنِعَ مِنْهَا لَمْ يَقْنَعْ .يَعْجَزُ عَنْ	. وَإِنْ مُنِعَ مِنْها لَمْ يَقْنَعْ . يَعْجِزُ عَنْ
.بِمَنْزِلَةٍ بَيْنَ الْعَدَاوَةِ وَالسِّلْمِ إذَا أَنْتَ جَازَيْت السَّفِيهَ كَمَا جَرَى	. بِمَنْزِلَةِ بَيْنَ العَداوَةِ والسِّلْمِ إِذا أَنْتَ جازَيتَ السَّفيهَ كَما جَرَى
.وَقَدْ قِيلَ .قَتَلَ الْقَنُوطُ صَاحِبَهُ .قَتَلَ الْقُنُوطُ صَاحِبَهُ	. وَقَدْ قيلَ . قَتَلَ القُنوطُ صاحِبَهُ . قَتَلَ القُنوطُ صاحِبَهُ
.صَرَعَه ظَلَم .وَأَنْفَذُ .السِّهَامِ دَعْوَةُ الْمَظْلُومِ	. صَرَعَهُ ظُلْمٌ . وَأُنَفِّذَ . السِّهامُ دَعْوَةُ المَظْلومِ
.فَهُوَ رِبحٌ .وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ ،إنَّ الدُّنْيَا كَثِيرَةُ التَّغْيِيرِ	. فَهوَ رِبْحٌ . وَقالَ بَعْضُ العُلَماءِ ، إِنَّ الدُّنْيا كَثيرَةُ التَّغْييرِ
.فَعَلْتُ إلَيْك وَفَعَلْتُ	. فَعَلتْ إِلَيْكَ وَفَعَلتْ
.وَصَنِيعُك عِنْدَهُمْ زَاكِيًا :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَصَنيعْكَ عِنْدَهُمْ زاكيا :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.عَامِّيًّا .وَالثَّالِثُ .أَنْ يَكُونَ بَيْنَ الْأَلْفَاظِ كَالْقَوَالِبِ لِمَعَانِيهَا فَلَا تَزِيدُ عَلَيْهَا وَلَا تَنْقُصُ عَنْهَا	. عامّيًّا . والثّالِثُ . أَنْ يَكونَ بَيْنَ الأَلْفاظِ كالْقَوالِبِ لِمَعانيها فَلا تَزيدُ عَلَيْها وَلا تَنْقُصُ عَنْها
.إلَّا بِاَللَّهِ .وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ رَجُلًا جَاءَ إلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ	. إِلّا بِاللَّهِ . وَقَدْ رويَ أَنَّ رَجُلًا جاءَ إِلَى النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقالَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .وَقَالَ مَحْمُودٌ الْوَرَّاقُ	. وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . وَقالَ مَحْمودُ الوَرّاقُ
كُلَّ الْعَذَابِ الْعَاجِلِ الْأَلِيمِ؟ .شَرَفُ النَّفْسِ لَا يَتَجَرَّد منْ عُلُوِّ الْهِمَّةِ	كُلُّ العَذابِ العاجِلِ الأَليمِ ؟ . شَرَفُ النَّفْسِ لا يَتَجَرَّدَ مِنْ عُلوٍّ الهِمَّةِ
.تَصَفَّحْتُ إخْوَانِي وَكَانَ أَقَلُّهُمْ .عَلَى كَثْرَةِ الْإِخْوَانِ	. تَصَفَّحْتُ إِخْواني وَكانَ أَقَلُّهُمْ . عَلَى كَثْرَةِ الإِخْوانِ
.أَوْ يَحْذَرُ حُلُولَهُا .مِنْ نَكْبَةٍ .يَخْشَاهَا	. أَوْ يَحْذَرُ حُلولَها . مِنْ نَكْبَةٍ . يَخْشاها
.وَمَا الْحُلِيُّ إلَّا زِينَةٌ لِلنَّقِيصَة .يُتَمِّمُ	. وَما الحُليُّ إِلّا زينَةَ لِلنَّقيصَةِ . يُتَمِّمُ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَنْ صَبَرَ نَالَ الْمُنَى، وَمَنْ شَكَرَ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ صَبَرَ نالَ المُنَى ، وَمَن شَكَرَ
.كَمَنْ اقْتَصَرَ فِي الْعِبَادَةِ عَلَى فِعْلِ وَاجِبَاتِهَا	. كَمَنْ اقْتَصَرَ في العِبادَةِ عَلَى فِعْلِ واجِباتِها
.وَاِتَّخِذْ الْأَدَبَ غُنْمًا .وَالْحِرْصَ عَلَيْهِ حَظًّا	. واِتَّخِذَ الأَدَبَ غُنْمًا . والْحِرْصُ عَلَيْهِ حَظًّا
.لِأَنَّ الْإِنْسَانَ قَدْ يُذِيعَ سِرَّ نَفْسِهِ بِبَادِرَةِ لِسَانِهِ	. لِأَنَّ الإِنْسانَ قَدْ يُذيعَ سِرَّ نَفْسِهِ بِبادِرَةِ لِسانْهُ
.لِأَنَّهُ إذَا كَانَ ذَا خَيْرٍ .أَحَبَّهُمْ وَأَحَبُّوهُ	. لِأَنَّهُ إِذا كانَ ذا خَيْرٍ . أَحَبَّهُمْ وَأَحَبّوهُ
.فَإِنْ وَجَدَ فِيهَا خَيْرًا ظَنَّهُ فِي غَيْرِهِ	. فَإِنْ وَجَدَ فيها خَيْرًا ظَنَّهُ في غَيْرِهِ
.وَأَضْيَافُ .مُرُوءَتِهِ .فَكَمَا أَنَّهُ لَا يَحْسُنُ	. وَأَضْيافُ . مُروءَتَهُ . فَكَما أَنَّهُ لا يُحْسِنُ
.وَبِالتَّفْسِيقِ تَشْدِيدًا وَتَصْعِيبًا .إمَّا انْتِقَامٌ يَصْدُرُ عَنْ سَفَهٍ أَوْ بَذَاءٌ يَحْدُثُ عَنْ لُؤْمٍ	. وَبِالتَّفْسيقِ تَشْديدًا وَتَصْعيبًا . إِمّا انْتِقامٌ يَصْدُرُ عَنْ سَفَهِ أَوْ بَذاءَ يَحْدُثُ عَنْ لُؤْمٍ
.فَأَمَّا اللَّازِمُ فَهُوَ الْأَنَفَةُ .لِلْآبَاءِ مِنْ تَهَضُّمٍ	. فَأَمّا اللّازِمُ فَهوَ الأَنَفَةُ . لِلْآباءِ مِنْ تَهَضُّمٍ
.وَيَسْتَفِيدُهُ مِنْ الْحُنْكَةِ بِبَلَاءِ دَهْرِهِ .فَيَصْلُبُ عُودُهُ وَيَسْتَقِيمُ عَمُودُهُ	. وَيَسْتَفيدُهُ مِنْ الحُنْكَةِ بِبَلاءِ دَهْرِهِ . فَيُصْلَبُ عودُهُ وَيَسْتَقيمُ عُمودُهُ
.فَقَالَ .إنِّي احْتَلَمْتُ .عَلَى أُمِّي .فَقَالَ: أَقِيمُوهُ فِي الشَّمْسِ	. فَقالَ . إِنّي احْتَلَمتْ . عَلَى أُمّي . فَقالَ : أَقيموهُ في الشَّمْسِ
.فَلَا يَتَّخِذْ شَيْئًا .يَخَافُ لَهُ فَقْدَا	. فَلا يَتَّخِذُ شَيْئًا . يَخافُ لَهُ فَقَدا
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ ،وَلَا تَخْلُوَ مِنْ اسْتِحَالَةٍ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ ، وَلا تَخْلو مِنْ اِسْتِحالَةٍ
.سِوَى .ذُلِّ الْمُطَاعِ .عَلَى الْمُطِيعِ :وَأَنْشَدَنِي الْأَزْدِيُّ	. سِوَى . ذُلَّ المُطاعِ . عَلَى المُطيعِ :وأنشدني الأَزْديُّ
.لِأَنَّهَا خِصَالٌ مُرَكَّبَةٌ مِنْ الْغَضَبِ .فَإِذَا عَدِمَهَا الْإِنْسَانُ هَانَ بِهَا	. لِأَنَّها خِصالٌ مُرَكَّبَةٌ مِنْ الغَضَبِ . فَإِذا عَدِمَها الإِنْسانُ هانَ بِها
.فَلَيْسَ لَهُ فِي الْعِلْمِ فَرَاغُ الْمُنْقَطِعِينَ إلَيْهِ	. فَلَيْسَ لَهُ في العِلْمِ فَراغُ المُنْقَطِعينَ إِلَيْهِ
.النَّزَاهَةُ عَنْ ْمَطَامِعِ .الدَّنِيَّةِ، وَالثَّانِي النَّزَاهَةُ عَنْ مَوَاقِفِ الرِّبَا	. النَّزاهَةُ عَنْ مَطامِعَ . الدَّنيَّةُ ، والثّاني النَّزاهَةُ عَنْ مَواقِفِ الرِّبا
.فَمِنْهُمْ سَخِيٌّ وَمَغْلُولُ الْيَدَيْنِ مِنْ الْبُخْلِ	. فَمِنْهُمْ سَخيٌّ وَمَغْلولُ اليَدَيْنِ مِنْ البُخْلِ
.فِي حَالٍ يَجْتَمِعَانِ فِيهَا وَيَأْتَلِفَانِ بِهَا	. في حالِ يَجْتَمِعانِ فيها وَيَأْتَلِفانِ بِها
.وَالْبَغْيَ مُسْتَوْلٍ عَلَيْهِ إذَا قَدَرَ .وَقَدْ أَنْبَأَ اللَّهُ تَعَالَى بِذَلِكَ عَنْهُ فَقَالَ	. والْبَغْيُ مُسْتَوْلُ عَلَيْهِ إِذا قُدِّرَ . وَقَدْ أَنْبَأَ اللَّهُ تَعالَى بِذَلِكَ عَنْهُ فَقالَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ .الْأَدَبُ وَسِيلَةٌ إلَى كُلِّ فَضِيلَةٍ	:وقالْ بَعْضُ العُلَماءِ . الأَدَبُ وَسيلَةٌ إِلَى كُلِّ فَضيلَةٍ
.وَقِلَّةِ الرُّشْدِ فِيهِ .فَإِنَّ كَوَامِنَ الْأَخْلَاقِ	. وَقِلَّةُ الرُّشْدِ فيهِ . فَإِنَّ كَوامِنَ الأَخْلاقِ
.وَلَا يَكُونُ الْإِنْكَارُ .غِيبَةً .لِأَنَّهُ نَهْيٌ عَنْ مُنْكَرٍ	. وَلا يَكونُ الإِنْكارُ . غيبَةَ . لِأَنَّهُ نَهْيٌ عَنْ مُنْكَرٍ
.وَبِمَذَمَّةِ .تَهْدِمُ .كُلَّ فَضِيلَةٍ	. وَبِمَذَمَّةِ . تَهْدِمَ . كُلّْ فَضيلَةٍ
.وَيَجْمَعَ إلَى عَقْلِهِ عُقُولَ الْحُكَمَاءِ .فَالرَّأْيُ الْفَذُّ رُبَّمَا زَلَّ	. وَيَجْمَعُ إِلَى عَقْلِهِ عُقولَ الحُكَماءِ . فالرَّأْيُ الفَذُّ رُبَّما زَلَّ
.فَضْل الْمَشُورَة .اعْلَمْ أَنَّ مِنْ الْحَزْمِ لِكُلِّ ذِي لُبٍّ	. فَضْلُ المَشورَةِ . اعْلَمْ أَنَّ مِنْ الحَزْمِ لِكُلِّ ذي لُبٍّ
.اصْطِنَاعُ الرِّجَالِ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَنْ اسْتَصْلَحَ عَدُوَّهُ زَادَ فِي عَدَدِهِ	. اصْطِناعَ الرِّجالِ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ . مِنْ اسْتَصْلَحَ عَدوِّهِ زادَ في عَدَدِهِ
.قَدَّرَ أَرْزَاقَ أَهْلِهَا سَوَاءً لِلسَّائِلِينَ	. قَدَّرَ أَرْزاقَ أَهْلِها سَواءُ لِلسّائِلينَ
.وَدَخَلَ أَبُو الدَّرْدَاءِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .الشَّامَ فَقَالَ	. وَدَخَلَ أَبو الدَّرْداءِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . الشّامُ فَقالَ
.حَسَنَ الْعَزَاءِ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ حَاذَرَ لَمْ يَهْلَعْ	. حَسَنُ العَزاءِ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ حاذِرَ لَمْ يَهْلَعْ
.فَأَنْتَ عَدُوٌّ لِلَّذِي أَنْتَ جَاهِلٌ	. فَأَنْتَ عَدوٌّ لِالَّذي أَنْتَ جاهِلَ
.فَإِنَّما رُبَّمَا أَدْرَكَ الَّذِي يَطْلُبُهُ مِنْهَا ،فَهَلَكَ بِمَا أَصَابَ مِنْهَا	. فَإِنَّما رُبَّما أَدْرَكَ اَلَّذي يَطْلُبُهُ مِنْها ، فَهَلَكَ بِما أَصابَ مِنْها
.الزِّيَادَةَ فِي أَرْزَاقِهِم .ثُمَّ إنَّ اللَّهَ تَعَالَى	. الزّيادَةُ في أَرْزاقِهِمْ . ثُمَّ إِنَّ اللَّهَ تَعالَى
.لَجَاجَتِك .وَقَالَ أَبُو سَارَةَ سُحَيْمُ	. لَجاجَتِكَ . وَقالَ أَبو سارَةَ سُحَيْمٍ
.وَهَذِهِ أُمُورٌ إنْ لَمْ تَخْلُصْ فِي الْأَكْفَاءِ	. وَهَذِهِ أُمورٌ إِنْ لَمْ تَخْلُصْ في الأَكْفاءِ
.فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ .إلَّا مَنْ عَدَلَ :فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. فَقالَ : يا رَسولَ اللَّهِ . إِلّا مِنْ عَدَلٍ :فقالْ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .أَقْلِلْ طَعَامًا تُحْمَدْ مَنَامًا	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . أَقْلِلْ طَعامًا تُحْمَدْ مَنامًا
.وَلَيْسَ يَخْتَارُ الشِّقْوَةَ .عَلَى السَّعَادَةِ .ذُو لُبٍّ صَحِيحٍ	. وَلَيْسَ يَخْتارُ الشِّقْوَةَ . عَلَى السَّعادَةِ . ذو لُبٍّ صَحيحٍ
.وَقَالَ سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُد عَلَيْهِمَا السَّلَامُ لِابْنِهِ	. وَقالَ سُلَيْمانُ بْنُ داوُدَ عَلَيْهِما السَّلامُ لِابْنِهِ
.وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ .الْأُزْدِيُّ .وَحَسْبُك	. وَقالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ . الأَزْديُّ . وَحَسْبُكَ
.وَقَالَ أُفْنُونُ التَّغْلِبِيُّ .وَتِقْوَالِهِ لِلشَّيْءِ يَا لَيْتَ ذَا لِيَ	. وَقالَ أُفْنونُ التَّغْلِبيِّ . وَتِقْوالِهِ لِلشَّيْءِ يا لَيْتَ ذا لي
.فَجَارَ فِي حُكْمِهِ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْمُلْكُ يَبْقَى عَلَى الْكُفْرِ	. فَجارَ في حُكْمِهِ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . المُلْكُ يَبْقَى عَلَى الكُفْرِ
.وَنَفْعٌ عَلَى الْمُعَانِ بِهَا .فِي التَّخْفِيفِ عَنْهُ	. وَنَفْعَ عَلَى المُعانِ بِها . في التَّخْفيفِ عَنْهُ
.فَأَمَّا .فَيُؤْخَذُ تَقْلِيدًا عَلَى مَا اسْتَقَرَّ عَلَيْهِ	. فَأَمّا . فَيُؤْخَذَ تَقْليدًا عَلَى ما اسْتَقَرَّ عَلَيْهِ
.ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ عَطَاءٍ رَحِمَهُمَا اللَّهُ عَنْ جَابِرٍ	. ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ عَطاءِ رَحِمَهُما اللَّهُ عَنْ جابِرٍ
.لَا يَمْنَعَنَّكَ حَذَرُ الْمِرَاءِ مِنْ حُسْنِ الْمُنَاظَرَةِ	. لا يَمْنَعَنَّكَ حَذَرَ المِراءِ مِنْ حُسْنِ المُناظَرَةِ
.كَانَ فِيمَا نَالَهُ .كَالْمُغْتَصِبِ، وَفِيمَا وَصَلَ إلَيْهِ	. كانَ فيما نالَهُ . كالْمُغْتَصِبِ ، وَفيما وَصَلَ إِلَيْهِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .شَفِيعُ الْمُذْنِبِ إقْرَارُهُ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . شَفيعَ المُذْنِبِ إِقْرارُهُ
:وَلِذَلِكَ قِيلَ .الْمَرْءُ عَلَى دَيْنِ زَوْجَتِهِ	:ولذلكْ قيلَ . المَرْءُ عَلَى دَيْنِ زَوْجَتِهِ
.يَا بُنَيَّ .مَنْ غَضِبَ مِنْ إخْوَانِكَ .ثَلَاثَ مَرَّاتٍ	. يا بُنَيَّ . مِنْ غَضَبِ مِنْ إِخْوانِكَ . ثَلاثٍ مَرّاتٍ
.فَاقْتَدَى بِأَحْسَنِهَا وَانْتَهَى عَنْ سَيِّئِهَا .وَقَدْ رَوَى زَيْدُ بْنُ خَالِدٍ الْجُهَنِيُّ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. فاقْتَدَى بِأَحْسَنِها وانْتَهَى عَنْ سَيِّئِها . وَقَدْ رَوَى زَيْدُ بْنِ خالِدِ الجُهَنيِّ عَنْ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.أَنَّهُ قَالَ: مَا رَأَيْت مِثْلَ الْجَنَّةِ نَامَ طَالِبُهَا	. أَنَّهُ قالَ : ما رَأَيتَ مِثْلَ الجَنَّةِ نامَ طالِبُها
.فَإِنَّك .إنْ تَغْلُ .تَغْلُ الظُّنُونُ فِيهِ إلَى الْأَمَدِ الْأَبْعَدِ	. فَإِنَّكَ . إِنَّ تَغْلُ . تَغْلُ الظُّنونُ فيهِ إِلَى الأَمَدِ الأَبْعَدِ
.وَيُجْرِيَ عَلَيْهِ الْغَوْغَاءَ وَالسُّفَهَاءَ .وَيُجْرِيَ عَلَيْهِ الْغَوْغَاءَ وَالسُّفَهَاءَ	. وَيُجْري عَلَيْهِ الغَوْغاءَ والسُّفَهاءَ . وَيُجْري عَلَيْهِ الغَوْغاءَ والسُّفَهاءَ
.يُحَاوِلُ .مِنْ رَبِّهِا مِثْلَهَا	. يُحاوِلُ . مِنْ رَبِّها مِثْلَها
.فَإِنْ حُرِسَتْ بِالتَّوَاصُلِ وَالتَّلَاطُفِ .تَأَكَّدَتْ أَسْبَابُهَا	. فَإِنْ حُرِستْ بِالتَّواصُلِ والتَّلاطُفِ . تَأَكَّدتْ أَسْبابُها
.خُذْ مِنْ ُكُلِّ عِلْمٍ بِطَرْفٍ .وَقَالَ يَحْيَى بْنُ خَالِدٍ	. خُذْ مِنْ كُلِّ عِلْمٍ بِطَرَفِ . وَقالَ يَحْيَى بْنُ خالِدٍ
.مُكْتَسَبٌ بِالتَّجْرِبَةِ .أَوْ مُسْتَحْسَنٌ .بِالْعَادَةِ	. مُكْتَسَبٌ بِالتَّجْرِبَةِ . أَوْ مُسْتَحْسَنٌ . بِالْعادَةِ
.مِنْ أَنْ يَكُونَ لِلمِلَلٍ أَوْ لِلزَلَلٍ .فَإِنْ كَانَ لِمِلَلٍ فَمَوَدَّاتُ الْمَلُولِ	. مِنْ أَنْ يَكونَ لِلْمَلَلِ أَوْ لِلزَّلَلِ . فَإِنْ كانَ لِمِلَلٍ فَمَوَدّاتُ المَلولِ
.تُخَلِّفُوا .كُلًّا فَيَكُونَ عَلَيْكُمْ .وَقَالَ إبْرَاهِيمُ	. تَخَلَّفوا . كُلًّا فَيَكونُ عَلَيْكُمْ . وَقالَ إِبْراهيمُ
.فَأَنْتَ سَفِيهٌ مِثْلُهُ .غَيْرُ .ذِي حِلْمِ	. فَأَنْتَ سَفيهَ مِثْلُهُ . غَيْرَ . ذي حِلْمُ
.يَا رَسُولَ اللَّهِ إنِّي أَكْرَهُ الْمَوْتَ .قَالَ: أَلَكَ مَالٌ؟ قَالَ: نَعَمْ	. يا رَسولَ اللَّهِ إِنّي أَكْرَهُ المَوْتَ . قالَ : أَلَكَ مالِ ؟ قالَ : نَعَمْ
.إلَّا أَنْ يَكُونَ زَعِيمَ صَلَاحِهَا .وَكَفِيلَ نَجَاحِهَا	. إِلّا أَنَّ يَكونَ زَعيمَ صَلاحِها . وَكَفيلَ نَجاحِها
.أَقْلِعُوا عَنْ الْمَعَاصِي قَبْلَ أَنْ يَأْخُذَكُمْ اللَّهُ	. أَقْلِعوا عَنْ المَعاصي قَبْلَ أَنْ يَأْخُذَكُمْ اللَّهُ
.وَلَيْسَ لِاصْطِلَاحِهِمْ عَلَى وَضْعِهِ تَعْلِيلٌ مُسْتَنْبَطٌ	. وَلَيْسَ لِاصْطِلاحِهِمْ عَلَى وَضْعِهِ تَعْليلٌ مُسْتَنْبَطٌ
.تُوَاصِلُنَا .عَلَى الْأَيَّامِ بَاقٍ .تَوَاصُلُنَا عَلَى الْأَيَّامِ بَاقٍ	. تَواصُلُنا . عَلَى الأَيّامِ باقٍ . تَواصُلُنا عَلَى الأَيّامِ باقٍ
.آثَارَ .مُنْتَجِعِ .وَإِمَّا لِمَا يَخَافُهُ اللَّبِيبُ مِنْ شِدَّةِ الصَّبْوَةِ	. آثارُ . مُنْتَجَعُ . وَإِمّا لِما يَخافُهُ اللَّبيبُ مِنْ شِدَّةِ الصَّبْوَةِ
.فَإِلَى خَيْبَةٍ يَصِيرُ الْهَيُوبُ	. فَإِلَى خَيْبَةٍ يَصيرُ الهَيوبُ
زفَمَزَّقَ الْمُصْحَفَ وَأَنْشَأَ يَقُولُ .أَتُوعِدُ كُلَّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ	زفمزقْ المُصْحَفِ وَأَنْشَأَ يَقولُ . أَتوعِدُ كُلَّ جَبّارٍ عَنيدٍ
.بَرْيَ، وَيَبْرِيك فِي السِّرِّ .بَرْيَ الْقَلَمْ	. بِرّيٌّ ، وَيَبْريكَ في السِّرِّ . بَرْيَ القَلَمِ
.وَمِثْلُ ذَلِكَ مَا رُوِيَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَمِثْلُ ذَلِكَ ما رويَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطّابِ . رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.مُتَرْجَمٍ لَهَا .وَكُلُّ كَلَامٍ مُسْتَعْمَلٍ فَهُوَ يَجْمَعُ لَفْظًا مَسْمُوعًا وَمَعْنًى مَفْهُومًا	. مُتَرْجِمُ لَها . وَكُلُّ كَلامٍ مُسْتَعْمَلٍ فَهوَ يَجْمَعُ لَفْظًا مَسْموعًا وَمَعْنًى مَفْهومًا
.وَتَفْسِيرَهُ المُشْكِلِ .بَيَانَ مَا كَانَ مُجْمَلًا	. وَتَفْسيرَهُ المُشْكِلُ . بَيانُ ما كانَ مُجْمَلًا
.هَلَكَ مَنْ تَرَكَ لَا أَدْرِي :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. هَلَكَ مِنْ تَرَكَ لا أَدْري :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ
قَالُوا: فَإِنْ وَضَعَهُ فِي حَقِّهِ؟ .قَالَ: يَشْغَلُهُ عَنْ عِبَادَةِ رَبِّهِ	قالوا : فَإِنَّ وَضَعَهُ في حَقِّهِ ؟ . قالَ : يَشْغَلُهُ عَنْ عِبادَةَ رَبُّهُ
.قَالَ: مَنْ ابْتَغَى الْخَيْرَ اتَّقَى الشَّرَّ .وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. قالَ : مِنْ ابْتَغَى الخَيْرَ اتَّقَى الشَّرِّ . وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.فَهُوَ لَا يَعْرِفُ قَدْرَ النِّعْمَةِ بِأَمْنِهِ حَتَّى يَخَافَ	. فَهوَ لا يَعْرِفُ قَدْرَ النِّعْمَةِ بِأَمْنِهِ حَتَّى يَخافَ
.النَّمِيمَةُ تَوْأَمُ الْغِيبَةِ :وَأَمَّا النَّمِيمَةُ	. النَّميمَةُ تَوْأَمُ الغيبَةِ :وأما النَّميمَةُ
:عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ َأَنَّهُ قَالَ .مَنْ أَرَادَ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا	:عنْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ . مِنْ أَرادَ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا
.فَاقْصُرْهُ عَلَى الْجَمِيلِ وَاقْتَصِرْ مِنْهُ عَلَى الْقَلِيلِ .وَإِيَّاكَ وَإِيَّاكَ مَا يُسْخِطُ سُلْطَانَك	. فاقْصُرُهُ عَلَى الجَميلِ واقْتَصَرَ مِنْهُ عَلَى القَليلِ . وَإيّاكَ وَإيّاكَ ما يُسْخِطُ سُلْطانَكَ
:وَقَدْ تَقَدَّمَ قَوْلُ الْحُكَمَاءِ .إنَّ الْمَكْرُوهَ يَسْهُلُ بِالتَّمْرِينِ	:وقدْ تَقَدَّمَ قَوْلُ الحُكَماءِ . إِنَّ المَكْروهَ يَسْهُلُ بِالتَّمْرينِ
.وَأَيَّدَ بِهِ زَوَاجِرَهُ مِنْ الْأَمْرِ بِالْمَعْرُوفِ وَالنَّهْيِ عَنْ الْمُنْكَرِ	. وَأَيَّدَ بِهِ زَواجِرَهُ مِنْ الأَمْرِ بِالْمَعْروفِ والنَّهْيُ عَنْ المُنْكَرِ
.أَنْهَاك عَنْ الشِّرْكِ بِاَللَّهِ وَالْكِبْرِ .فَإِنَّ اللَّهَ	. أَنْهاكَ عَنْ الشِّرْكِ بِاللَّهِ والْكِبْرِ . فَإِنّْ اللَّهَ
:فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَال	:فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.مِنْ مُسْتَوْدَعِهَا .مَزَايَا الْأَدَبِ .وَحَكَى الْأَصْمَعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. مِنْ مُسْتَوْدَعِها . مَزايا الأَدَبِ . وَحَكَى الأَصْمَعيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى
،وَاسْأَلْ اللَّهَ تَعَالَى رِزْقَ يَوْمٍ بِيَوْمٍ .وَاعْدُدْ نَفْسَك مِنْ الْمَوْتَى	، واسْأَلْ اللَّهَ تَعالَى رِزْقَ يَوْمٍ بيَوْمٍ . واعْدُدْ نَفْسَكَ مِنْ المَوْتَى
.وَاعْلَمْ بِأَنَّك غَيْرُ نَائِلٍ بِالْحِرْصِ إلَّا حَظَّك	. واعْلَمْ بِأَنَّكَ غَيْرُ نائِلُ بِالْحِرْصِ إِلّا حَظَّكَ
.وَهَذَا يَكُونُ .عَنْ بَاعِثٍ .وَسَبَبٍ	. وَهَذا يَكونُ . عَنْ باعِثِ . وَسَبَبُ
:قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .إذَا اصْطَنَعَتْ الْمَعْرُوفَ فَاسْتُرْهُ	:قالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . إِذا اصْطَنَعَتْ المَعْروفَ فاسْتُرْهُ
.هِجْرَانَهُ .فَيَلِجَّ فِي .هِجْرَانِهِ، إنَّ الصَّدِيقَ يَلِجُّ فِي غَشَيَانِهِ	. هَجَرانَهُ . فَيَلِجَّ في . هَجَرانَهُ ، إِنَّ الصَّديقَ يَلِجُّ في غَشَيانِهِ
.ثُمَّ لِمَا فِي السُّلْطَانِ مِنْ حِرَاسَةِ الدِّينِ وَالدُّنْيَا	. ثُمَّ لِما في السُّلْطانِ مِنْ حِراسَةِ الدّينِ والدُّنْيا
.وَصَدَّ عَنْ الخَطَأٍ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَصَدَّ عَنْ الخَطَأِ . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.مَا تَأْكُلُهُ .حَقِيقَةُ الْحَسَدِ .شِدَّةُ الْأَسَى عَلَى الْخَيْرَاتِ تَكُونُ لِلنَّاسِ الْأَفَاضِلِ	. ما تَأْكُلُهُ . حَقيقَةُ الحَسَدِ . شِدَّةُ الأَسَى عَلَى الخَيْراتِ تَكونُ لِلنّاسِ الأَفاضِلِ
.تُوَقِّحُ الصُّورَةَ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ أ.َلَا قَبَّحَ اللَّهُ الضَّرُورَةَ إنَّهَا	. توَقِّحُ الصّورَةَ :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ أْ . لا قَبَّحَ اللَّهُ الضَّرورَةَ إِنَّها
.لِيُقِيمَ أَوَدَ نَفْسِهِ .وَيَدْفَعَ .ضَرُورَةَ	. ليُقيمَ أَوَدُّ نَفْسِهِ . وَيَدْفَعُ . ضَرورَةٌ
.لِأَنَّ الْمَالَ .إنْ .وُصِلَ إلَيْهِ .فَقَدْ يَنْقَضِي سَبَبُ الْأُلْفَةِ	. لِأَنَّ المالَ . إِنَّ . وَصَلَ إِلَيْهِ . فَقَدْ يَنْقَضيَ سَبَبُ الأُلْفَةِ
.عَدَّهُ النَّاسُ فِي الْعَجَبْ .لَقَدْ .عَرَّفَتْكَ الْحَادِثَاتُ بِبُؤْسِهَا	. عَدّْهُ النّاسُ في العُجْبِ . لَقَدْ . عَرَّفَتْكَ الحادِثاتُ بِبُؤْسِها
:بْنُ زِيَادٍ .عَجِبْت لِمَنْ يَحْتَمِي مِنْ الْأَطْعِمَةِ لِمَضَرَّاتِهَا	:بنْ زيادٍ . عَجِبْتُ لِمَنْ يَحْتَمي مِنْ الأَطْعِمَةِ لِمَضَرّاتِها
.وَأَنَّ رِزْقَهُ لَهُ طَالِبٌ .مَا لَا يَضُرُّ مَخْلُوقًا	. وَأَنَّ رِزْقَهُ لَهُ طالِبٌ . ما لا يَضُرُّ مَخْلوقًا
.امْرُؤٌ وَرِثَ الْمَكَارِمَ عَنْ أَبٍ فَأَضَاعَهَا	. امْرُؤْ وَرِثَ المَكارِمَ عَنْ أَبِ فَأَضاعَها
.وَلَيْسَ مَا اُسْتُحْسِنَ مِنْ مُبَالَغَاتِ الشُّعَرَاءِ	. وَلَيْسَ ما اُسْتُحْسِنَ مِنْ مُبالَغاتِ الشُّعَراءِ
.كَمَا أَنَّ الْعَالِمَ يَرَى الْجَهْلَ تَخَلُّفًا وَذَمًّا	. كَما أَنَّ العالِمَ يَرَى الجَهْلَ تَخَلُّفًا وَذَمّا
.شُكْرِ مَا أُوتِيَ، وَيَبْتَغِي الزِّيَادَةَ فِيمَا بَقِي	. شُكْرَ ما أوتيَ ، وَيَبْتَغي الزّيادَةَ فيما بَقيَ
.إنِّي أُحَيِّي عَدُوِّي عِنْدَ رُؤْيَتِهِ .بِالتَّحِيَّاتِ	. إِنّي أَحْيَي عَدوّي عِنْدَ رُؤْيَتِهِ . بِالتَّحيّاتِ
.وَقَبُولُهَا يَكُونُ بِأَدَائِهَا .ثُمَّ	. وَقَبولُها يَكونُ بِأَدائِها . ثُمَّ
.بِاكْتِتَامِ .يَقُومُ الْقُعُودُ إذَا أَقْبَلُوا	. بِاكْتِتامِ . يَقومُ القُعودُ إِذا أَقْبَلوا
.وَقَالَ بَكْرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ: رَحِمَ اللَّهُ امْرَأً كَانَ قَوِيًّا	. وَقالَ بَكْرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ : رَحِمَ اللَّهُ امْرَأً كانَ قَويًّا
.لِحَوَائِجِي .مِنْ رَقْدَةِ النُّوَامِ :الْبَصِيرُ إلَى بَعْضِ الْوُزَرَاءِ وَقَدْ اعْتَذَرَ إلَيْهِ بِكَثْرَةِ الْأَشْغَالِ يَقُولُ	. لِحَوائِجي . مِنْ رَقْدَةِ النّوامِ :البصيرْ إِلَى بَعْضِ الوُزَراءِ وَقَدْ اعْتَذَرَ إِلَيْهِ بِكَثْرَةِ الأَشْغالِ يَقولُ
.أَنَّهُ قَالَ .اسْتَرْشِدُوا الْعَاقِلَ تَرْشُدُوا .وَلَا تَعْصُوهُ فَتَنْدَمُوا	. أَنَّهُ قالَ . اسْتَرْشِدوا العاقِلَ تَرْشُدوا . وَلا تَعْصوهُ فَتَنْدَموا
.لَمْ يَصْلُحْ لَك :وَقَالَ بَعْضُ الْفُصَحَاءِ .مَنْ وَصَلَ رَحِمَهُ وَصَلَهُ اللَّهُ	. لَمْ يَصْلُحْ لَكَ :وقالْ بَعْضَ الفُصَحاءِ . مِنْ وَصَلَ رَحِمَهُ وَصَلَهُ اللَّهُ
.رُوِيَ عَنْهُ .صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .أَنَّهُ قَالَ: إنِّي لَأَمْزَحُ وَلَا أَقُولُ إلَّا حَقًّا	. رويَ عَنْهُ . صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . أَنَّهُ قالَ : إِنّي لَأَمْزَحُ وَلا أَقولُ إِلّا حَقًّا
.فَيُرَخِّصُ لِنَفْسِهِ فِيهِ اغْتِرَارًا بِالْخُدَعِ	. فَيُرَخِّصُ لِنَفْسِهِ فيهِ اغْتِرارًا بِالْخُدَعِ
.وَهِيَ الْغِيبَةُ .وَالنَّمِيمَةُ .وَالسِّعَايَةُ	. وَهيَ الغيبَةُ . والنَّميمَةُ . والسِّعايَةُ
.وَاَلَّذِينَ يَصِلُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنْ يُوصَلَ .وَيَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ وَيَخَافُونَ سُوءَ الْحِسَابِ	. والَّذينَ يَصِلونَ ما أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَنَّ يوصِلَ . وَيَخْشوْنَ رَبَّهُمْ وَيَخافونَ سوءَ الحِسابِ
.مَحْلُولَةٌ .وَعُهُودُهُ مَدْخُولَةٌ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. مَحْلولَةٌ . وَعُهودُهُ مَدْخولَةٌ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ
.تَدْلِيسُ الْفِطَنِ .وَهُمَا سَجِيَّةُ الْمُتَصَنِّعِ	. تَدْليسُ الفِطَنِ . وَهُما سَجيَّةُ المُتَصَنِّعِ
.أَتَحْسَبُ أَنَّ الْبُؤْسَ .لِلْحُرِّ دَائِمٌ .وَلَوْ دَامَ شَيْءٌ	. أَتَحْسَبُ أَنَّ البُؤْسَ . لِلْحُرِّ دائِمٌ . وَلَوْ دامَ شَيْءٌ
.وَتَارَةً عَلَى الْأَهْلِ .وَتَارَةً .عَلَى الْمَالِ	. وَتارَةً عَلَى الأَهْلِ . وَتارَةً . عَلَى المالِ
.فَلَا تَكُنْ .بِمَا نِلْته مِنْ دُنْيَاك فَرِحًا	. فَلا تَكُنْ . بِما نِلْتْهُ مِنْ دُنْياكَ فَرِحا
.عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ حِينَ حَضَرَتْهُ الْوَفَاةُ	. عُمَرَ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ حينَ حَضَرَتْهُ الوَفاةُ
.وَالثَّالِثُ .أَنْ لَا يَقْرِنُ حُسْن صَنِيعه	. والثّالِثُ . أَنْ لا يَقْرِنَ حَسَنُ صَنيعِهِ
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :أَنَّهُ قَالَ لِلْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ :أنهْ قالَ لِلْحَسَنِ بِنَ عَليِّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما
.ثُمَّ لَيْسَ يَخْلُو .حَالُ النَّاسِ فِيمَا .أُمِرُوا بِهِ وَنُهُوا عَنْهُ	. ثُمَّ لَيْسَ يَخْلو . حالَ النّاسِ فيما . أُمِروا بِهِ وَنُهوا عَنْهُ
.وَاسْتِنْكَارًا لِمَهَانَةِ النَّقْصِ .وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. واسْتِنْكارًا لِمَهانَةِ النَّقْصِ . وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.مَنْ زَلَلٍ .وَعِلْمٍ نَافِعٍ .يَسْتَهْدِي بِهِ	. مِنْ زَلَلٍ . وَعِلْمَ نافِعُ . يَسْتَهْدي بِهِ
.وَالْمُسَامَحَةُ نَوْعَانِ .فِي عُقُودٍ وَحُقُوقٍ	. والْمُسامَحَةُ نَوْعانِ . في عُقودِ وَحُقوقِ
.الرِّجَالِ فِي تَقْلِيبِ .وَإِذَا كَانَ الْعَالِمُ	. الرِّجالُ في تَقْليبِ . وَإِذا كانَ العالِمُ
.فَلَهَا .نُصْحٌ يُهْدِي .فَلَمَّا كَانَ حُسْنُ الظَّنِّ بِهَا	. فَلَها . نُصْحَ يُهْدي . فَلَمّا كانَ حُسْنُ الظَّنِّ بِها
.لِمُسْتَحْلِيهَا إنَّمَا أَنْتَ .طُولَ عُمُرِك	. لِمُسْتَحْليها إِنَّما أَنْتَ . طولَ عُمُرِكَ
.مُعْجِزًا :وَقَدْ قَالَتِ الْحُكَمَاءُ .أَيُّ عَالِمٍ لَا يَهْفُو	. مُعْجِزًا :وقدْ قالَتْ الحُكَماءُ . أَيّْ عالِمٍ لا يَهْفو
.فَأَمَّا إفْضَالُ الِاصْطِنَاعِ فَنَوْعَانِ: أَحَدُهُمَا	. فَأَمّا إِفْضالُ الِاصْطِناعِ فَنَوْعانِ : أَحَدُهُما
.مَا بَقِيتَ .مُهَذَّبًا لَا يَكُونُ فِيهِ	. ما بَقيَتْ . مُهَذَّبا لا يَكونُ فيهِ
.وَيَدُومُ .اغْتِبَاطُهُ .بِهِ .كَانَ	. وَيَدومُ . اغْتِباطُهُ . بِهِ . كانَ
.وَمِنْ أَفْضَلِ الْأَشْيَاءِ .رَبُّ الصَّنَائِعِ .وَقَالَ مُحَمَّدُ	. وَمِن أَفْضَلِ الأَشْياءِ . رَبُّ الصَّنائِعِ . وَقالَ مُحَمَّدُ
.إذَا أَقْلَلْتَ مِنْ الْكَلَامِ أَكْثَرْتَ مِنْ الصَّوَابِ .فَقَالَ: يَا أَبَتِ فَإِنْ أَنَا أَكْثَرْتُ وَأَكْثَرْت	. إِذا أَقْلَلْتَ مِنْ الكَلامِ أَكْثَرتَ مِنْ الصَّوابِ . فَقالَ : يا أَبَتِ فَإِنْ أَنا أَكْثَرتْ وَأَكْثَرتَ
.أَنَّهُ قَالَ .أَدِّ الْأَمَانَةَ إلَى مَنْ ائْتَمَنَك	. أَنَّهُ قالَ . أَدّْ الأَمانَةَ إِلَى مِنْ ائْتَمَنَكَ
.لِتَأْدِيبٍ .وَرُوِيَ أَنَّ رَجُلًا .قَالَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ أَوْصِي	. لِتَأْديبِ . وَرويَ أَنَّ رَجُلًا . قالَ : يا رَسولَ اللَّهِ أوصي
:فَالْحَالُ الْأُولَى .أَنْ يَكُونَ السَّائِلُ .مُسْتَوْجِبًا	:فالحالْ الأولَى . أَنْ يَكونَ السّائِلُ . مُسْتَوْجِبًا
.فِي الشَّهَوَات .مُنَازَعَةُ الشَّهَوَاتِ الَّتِي لَا تُنَالُ إلَّا بِزِيَادَةِ الْمَالِ	. في الشَّهَواتِ . مُنازَعَةَ الشَّهَواتِ اَلَّتي لا تُنالُ إِلّا بِزيادَةِ المالِ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.لَمَوَدَّةٌ مِمَّنْ يُحِبُّك مُخْلِصًا .خَيْرٌ مِنْ الرَّحِمِ الْقَرِيبِ الْكَاشِحِ	. لَمَوَدَّةِ مِمَّنْ يُحِبُّكَ مُخْلِصًا . خَيْرُ مِنْ الرَّحِمِ القَريبِ الكاشِحِ
.وَقِيلَ لِلشَّعْبِيِّ فِي نَائِبَةٍ كَيْفَ أَصْبَحْت؟	. وَقيلَ لِلشَّعْبيِّ في نائِبَةٍ كَيْفَ أَصْبَحَتْ ؟
.وَالْفُرَصُ مُنْتَهَزَةٌ .وَالثِّقَةُ .وَالثِّقَةُ	. والْفُرَصُ مُنْتَهَزَةٌ . والثِّقَةُ . والثِّقَةُ
.فَخَرَجَ جَذِلًا فَرِحًا :وَهُوَ يَقُولُ	. فَخَرَجَ جَذِلًا فَرِحا :وهو يَقولُ
.وَكَمْ نَائِمٍ عَنْهُ وَلَيْسَ بِنَائِمِ .وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَكَمْ نائِمٌ عَنْهُ وَلَيْسَ بِنائِمِ . وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.تَشْجَيْ لِغُصَّتِهِ فَالْعُذْرُ لَا يَقَعُ	. تَشْجَيْ لِغُصَّتِهِ فالْعُذْرُ لا يَقَعُ
.سَتَعْلَمُ فِي الْمَعَادِ .فَأُخْبِرَ الرَّشِيدُ بِذَلِكَ فَبَكَى بُكَاءً شَدِيدًا	. سَتَعْلَمُ في المَعادِ . فَأُخْبِرَ الرَّشيدُ بِذَلِكَ فَبَكَى بُكاءُ شَديدًا
.رَفَعَ عَنْهُمْ يَدَهُ .ثُمَّ سَلَّطَ عَلَيْهِمْ جَبَابِرَتَهُمْ فَسَامُوهُمْ سُوءَ الْعَذَابِ	. رَفَعَ عَنْهُمْ يَدَهُ . ثُمَّ سَلَّطَ عَلَيْهِمْ جَبابِرَتَهُمْ فَساموهُمْ سوءَ العَذابِ
.وَأَمَّا الْقَاعِدَةُ الثَّالِثَةُ .فَهِيَ عَدْلٌ شَامِلٌ	. وَأَمّا القاعِدَةُ الثّالِثَةُ . فَهيَ عَدْلٌ شامِلٌ
.كُلُّ شَيْءٍ يَحْتَاجُ إلَى الْعَقْلِ .وَالْعَقْلُ يَحْتَاجُ إلَى التَّجَارِبِ	. كُلّْ شَيْءٍ يَحْتاجُ إِلَى العَقْلِ . والْعَقْلُ يَحْتاجُ إِلَى التَّجارِبِ
.تَسْتَقِرَّ .بِهِمْ دَارٌ .وَلَمْ .تَضُمَّهُمْ أَمْصَارٌ	. تَسْتَقِرُّ . بِهِمْ دارَ . وَلَمْ . تَضُمَّهُمْ أَمْصارٌ
.سَوْفَ تُزْعِجُهُ .خُطْبَةٌ نَبَوِيَّةً .وَرَوَى جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، أَنَّهُ قَالَ فِي بَعْضِ خُطَبِهِ	. سَوْفَ تُزْعِجُهُ . خُطْبَةٌ نَبَويَّةٌ . وَرَوَى جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ جابِرٍ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، أَنَّهُ قالَ في بَعْضِ خُطَبِهِ
:لَكُمْ أَقُولُ .اسْتَكْثِرُوا مِنْ الْحَسَنَاتِ	:لكمْ أَقولَ . اسْتَكْثَروا مِنْ الحَسَناتِ
.الْقِيَامُ بِأُمُورٍ شَرْعِيَّةٍ .كَإِقَامَةِ الْحُدُودِ وَاسْتِيفَاءِ الْحُقُوقِ	. القيامُ بِأُمورٍ شَرْعيَّةٍ . كَإِقامَةِ الحُدودِ واسْتيفاءِ الحُقوقِ
.وَعَلَيْهِ مُشْفِقًا .هَذَا أَبُو عُبَيْدَةَ .بْنُ الْجَرَّاحِ، وَقَدْ كَانَتْ لَهُ الْمَنْزِلَةُ الْعَالِيَةُ فِي الْفَضْلِ	. وَعَلَيْهِ مُشْفِقًا . هَذا أَبو عُبَيْدَةَ . بْنُ الجَرّاحِ ، وَقَدْ كانَتْ لَهُ المَنْزِلَةُ العاليَةُ في الفَضْلِ
.كَانَ الْجَدْبُ .يَحْدُثُ مِنْ أَسْبَابِ الْفَسَادِ مَا ضَادَّهَا	. كانَ الجَدْبُ . يَحْدُثُ مِنْ أَسْبابِ الفَسادِ ما ضادَّها
.وَتَكَلُّفًا مُسْتَهْجَنًا .وَنَرْجُو اللَّهَ أَنْ يُمِدَّنَا بِالتَّوْفِيقِ	. وَتَكَلُّفا مُسْتَهْجَنًا . وَنَرْجو اللَّهَ أَنْ يُمِدَّنا بِالتَّوْفيقِ
.الدَّاعِي إلَى الرِّبَا .وَالدَّاعِي إلَى هَذِهِ الْحَالِ	. الدّاعيَ إِلَى الرِّبا . والدّاعي إِلَى هَذِهِ الحالِ
.مُتَعَذِّرَةٌ لَا سِيَّمَا إذَا مَدَحَ تَقَرُّبًا وَذَمَّ	. مُتَعَذِّرَةٌ لا سيَّما إِذا مَدَحَ تَقَرُّبًا وَذَمَّ
.بِسُرُورِ غَيْرِهِ .إذْ كَانَتْ الدُّنْيَا .تَنْقُلُ مِنْ صَاحِبٍ إلَى صَاحِبٍ	. بِسُرورِ غَيْرِهِ . إِذْ كانَتْ الدُّنْيا . تَنْقُلُ مِنْ صاحِبِ إِلَى صاحِبِ
.وَأُفْرِدَ بِالْحَادِثَةِ بَعْدَ أَنْ كَانَ مُكَافِيًا	. وَأُفْرِدَ بِالْحادِثَةِ بَعْدَ أَنْ كانَ مُكافيا
.عَلَى خَطَرَيْنِ مِنْ مَوْتٍ وَعَزْلِ .وَأَنَّك إنْ تَرَكْتَ	. عَلَى خَطَرَيْنِ مِنْ مَوْتِ وَعَزْلِ . وَأَنَّكَ إِنْ تَرَكتَ
.خُلُقٌ دَنِيءٌ .وَيَخْتَصُّ .بِالْمُخَالِطِ وَالْمُصَاحِبِ	. خُلُقَ دَنيءٌ . وَيَخْتَصُّ . بِالْمُخالِطِ والْمُصاحِبِ
.وَإِنْ كُنْتَ .لَا تَجَاوَزُ .زَلَّهُ	. وَإِنْ كُنْتْ . لا تُجاوِزُ . زَلَّهُ
.مَنْ شَدَّدَ نَفَّرَ .وَمَنْ تَرَاخَى تَأَلَّفَ .وَالشَّرَفُ فِي التَّغَافُلِ	. مِنْ شَدَّدَ نَفَّرَ . وَمَن تَراخَى تَأَلَّفَ . والشَّرَفُ في التَّغافُلِ
.وَلَا تَكُونُوا لَعَّانِينَ .وَلَا مُتَمَادَحِينَ وَلَا	. وَلا تَكونوا لَعّانينَ . وَلا مُتَمادَحينَ وَلا
.وَهُوَ مِنْ الصَّوَابِ أَقْرَبُ .لِخُلُوصِ الْفِكْرِ .وَخُلُوِّ الْخَاطِرِ	. وَهوَ مِنْ الصَّوابِ أَقْرَبَ . لِخُلوصِ الفِكْرِ . وَخُلوُّ الخاطِرِ
.تُضِيءُ لِلنَّاسِ .وَهِيَ تَحْتَرِقُ .الْمَعْرُوفُ	. تُضيءُ لِلنّاسِ . وَهيَ تَحْتَرِقُ . المَعْروفُ
.مِنْ غَرَامِهِ .وَاسْتَبْدَلَ بِالنَّقْصِ فَضْلًا وَاعْتَاضَ مِنْ الذَّمِّ حَمْدًا	. مِنْ غَرامِهِ . واسْتَبْدَلَ بِالنَّقْصِ فَضْلًا واعْتاضَ مِنْ الذَّمِّ حَمْدًا
.قُنْيَةً .وَهِيَ أُصُولُ الْأَمْوَالِ .أَسْبَابُ كَسْبِ الْمَادَّةِ أَرْبَعَة	. قُنْيَةَ . وَهيَ أُصولُ الأَمْوالِ . أَسْبابَ كَسْبِ المادَّةِ أَرْبَعَةَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .اجْعَلْ مَا طَلَبْته مِنْ الدُّنْيَا	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . اجْعَلْ ما طَلَبْتْهُ مِنْ الدُّنْيا
.يَا جَاهِلًا غَرَّهُ إفْرَاطُ مَادِحِهِ	. يا جاهِلًا غَرَّهُ إِفْراطُ مادِحِهِ
.لِأَنَّهُ يُشِيرُ بِمَا يَضُرُّك وَيَحْتَالُ فِيمَا	. لِأَنَّهُ يُشيرُ بِما يَضُرُّكُّ وَيَحْتالُ فيما
.ثُمَّ .لِمَا فِي الصَّوْمِ مِنْ قَهْرِ النَّفْسِ وَإِذْلَالِهَا	. ثُمَّ . لِما في الصَّوْمِ مِنْ قَهْرِ النَّفْسِ وَإِذْلالِها
.بِتَوَقُّعِ الْغِيَرِ .وَأَكْثَرُ الْخَيْرِ مَعَ أَكْثَرِ الْأَوْسَاطِ	. بِتَوَقُّعِ الغيَرِ . وَأَكْثَرُ الخَيْرِ مَعَ أَكْثَرِ الأَوْساطِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ ،كُلُّ امْرِئٍ يَجْرِي مِنْ عُمُرِهِ إلَى غَايَةٍ تَنْتَهِي إلَيْهَا مُدَّةُ أَجَلِهِ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ ، كُلّْ امْرِئٍ يَجْري مِنْ عُمْرِهِ إِلَى غايَةِ تَنْتَهيَ إِلَيْها مُدَّةُ أَجَلِهِ
.وَهَذَا أَبْلَغُ فِي الْإِينَاسِ مِنْ الضَّحِكِ .الَّذِي هُوَ قَدْ يَكُونُ اسْتِهْزَاءً	. وَهَذا أَبْلَغُ في الإيناسِ مِنْ الضَّحِكِ . اَلَّذي هوَ قَدْ يَكونُ اسْتِهْزاءُ
مَنْ أَعْظَمُ النَّاسِ فِي عَيْنَك ؟ .قَالَتْ: مَنْ كَانَ	مِنْ أَعْظَمِ النّاسِ في عَيْنِكَ ؟ . قالَتْ : مِنْ كانَ
.أَصَحُّ .إذْ لَيْسَ يَلْزَمُ أَنْ تَكُونَ أَحَادِيثُ رَسُولِ اللَّه صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. أَصَحُّ . إِذْ لَيْسَ يَلْزَمُ أَنْ تَكونَ أَحاديثُ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.إنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمْ الرَّحْمَنُ وُدًّا	. إِنَّ اَلَّذينَ آمَنوا وَعَمِلوا الصّالِحاتِ سَيَجْعَلُ لَهُمْ الرَّحْمَنِ وُدًّا
.لِئَلَّا يَكُونَ عَلَيْهِمْ يَدٌ .وَيُسَارِعُونَ أَنْ يُعِينُوا لَأَنْ يَكُونَ لَهُمْ يَدٌ	. لِئَلّا يَكونَ عَلَيْهِمْ يَدَ . وَيُسارِعونَ أَنْ يُعينوا لِأَنَّ يَكونَ لَهُمْ يَدَ
.وَإِذَا كَانَ الْخِصْبُ .لَمْ يُحْدِثُ مِنْ أَسْبَابِ الصَّلَاحِ مَا وَصَفْتُ	. وَإِذا كانَ الخِصْبُ . لَمْ يَحْدُثْ مِنْ أَسْبابِ الصَّلاحِ ما وَصَفتَ
.وَالدَّوَاءَ .عِلَاجُهَا وَإِصْلَاحُهَا .وَأَفْضَلَهُمَا	. والدَّواءُ . عِلاجِها وَإِصْلاحِها . وَأَفْضَلُهُما
.وَهُوَ مَخْبُوءٌ لَهُ الْقَدَرُ .يَسْعَى الْفَتَى لِأُمُورٍ لَيْسَ يُدْرِكُهَا	. وَهوَ مَخْبوءٌ لَهُ القَدَرُ . يَسْعَى الفَتَى لِأُمورٍ لَيْسَ يُدْرِكُها
.تَصَوُّرُهَا فِي الْوَهْمِ .مِنْ غَيْرِ ارْتِيَاءٍ فِي اسْتِخْرَاجِهَا وَلَا كَدٍّ	. تَصَوُّرُها في الوَهْمِ . مِنْ غَيْرِ ارْتياءَ في اسْتِخْراجِها وَلا كَدَّ
.الْقَنَاعَةُ .عِزُّ الْمُعْسِرِ .وَالصَّدَقَةُ	. القَناعَةُ . عَزَّ المُعْسِرِ . والصَّدَقَةُ
.وَمِنْهُمْ مَنْ يَرَى أَنَّ الْإِقْلَالَ مِنْهُمْ أَوْلَى .لِأَنَّهُ أَخَفُّ أَثْقَالًا وَكُلَفًا	. وَمِنْهُمْ مِنْ يَرَى أَنَّ الإِقْلالَ مِنْهُمْ أَوْلَى . لِأَنَّهُ أَخَفَّ أَثْقالًا وَكُلَفا
.وَبِحَسَبِ ذَلِكَ فَلْيَكُنْ فِي عِتَابِهِ فَإِنَّ كَثْرَةَ الْعِتَابِ سَبَبٌ لِلْقَطِيعَةِ وَإِطْرَاحَ	. وَبِحَسَبِ ذَلِكَ فَلْيَكُنْ في عِتابِهِ فَإِنَّ كَثْرَةَ العِتابِ سَبَبِ لِلْقَطيعَةِ وَإِطْراحَ
.وَكَانَ الْمَالُ يَأْتِينَا فَكُنَّا .نُبَذِّرُهُ وَلَيْسَ لَنَا عُقُولُ	. وَكانَ المالَ يَأْتينا فَكُنّا . نُبَذِّرُهُ وَلَيْسَ لَنا عُقولُ
.عَنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ أَحْكَامَهُ .الْمُؤَدِّي	. عَنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ أَحْكامَهُ . المُؤَدّي
:وَقَالَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ .وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ زَيْدْ	:وقالْ الحَسَنُ البَصْريُّ . وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ زَيْدٍ
.لَازِمَةً مِنْ رَفْعِ حَدَثٍ، وَإِزَالَةِ .نَجَسٍ	. لازِمَةِ مِنْ رَفْعِ حَدَثٍ ، وَإِزالَةِ . نَجِسَ
.لِأَنَّهَا عَلَيْهِ .غَيْرُ مَطْبُوعَةٍ .وَلَهُ غَيْرُ مُلَائِمَةٍ	. لِأَنَّها عَلَيْهِ . غَيْرَ مَطْبوعَةٍ . وَلَهُ غَيْرُ مُلائِمَةَ
.وَلَا يُفْلَتُ مِنْ غَوَائِلِ مَكْرِهِ .وَقَدْ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ	. وَلا يُفْلَتُ مِنْ غَوائِلِ مَكْرِهِ . وَقَدْ قالَتْ الحُكَماءُ
.كَيْ لَا يَكُونَ مَعَ الْوَصْمَةِ، كَمَا قَالَ الْعَبَّاسُ بْنُ الْأَحْنَفِ	. كَيْ لا يَكونُ مَعَ الوَصْمَةِ ، كَما قالَ العَبّاسُ بْنُ الأَحْنَفِ
.مَنْ تَطَيَّرَ فَلْيَقُلْ: اللَّهُمَّ لَا يَأْتِي بِالْخَيْرَاتِ إلَّا أَنْتَ	. مِنْ تَطَيَّرَ فَلْيَقُلْ : اللَّهُمَّ لا يَأْتي بِالْخَيْراتِ إِلّا أَنْتَ
.ثُمَّ هُوَ أَخْفَضُ لِلْمَرْتَبَةِ .وَأَمْنَعُ مِنْ التَّقَدُّمِ	. ثُمَّ هوَ أَخْفَضُ لِلْمَرْتَبَةِ . وَأَمْنَعُ مِنْ التَّقَدُّمِ
.تَعْظِيمِ مَحَارِمِهِمْ .كَنَهْيِهِ عَنْ الزِّنَا	. تَعْظيمُ مَحارِمِهِمْ . كَنَهْيِهِ عَنْ الزِّنا
.شَرُّ الْأَخِلَّاءِ مَنْ كَانَتْ مَوَدَّتُهُ .مَعَ الزَّمَانِ إذَا مَا خَافَ أَوْ رَغِبَا	. شَرَّ الأَخِلّاءِ مِنْ كانَتْ مَوَدَّتُهُ . مَعَ الزَّمانِ إِذا ما خافَ أَوْ رَغِبا
.كَمْ مِنْ رِيَاضٍ لَا أَنِيسَ بِهَا .تُرِكَتْ لِأَنَّ	. كَمَ مِنْ رياضِ لا أَنيسَ بِها . تُرِكتْ لِأَنَّ
،وَمُلْكٌ .لَوْلَا ،أَنَّهُ هَلَكٌ	، وَمَلَكٌ . لَوْلا ، أَنَّهُ هَلَكَ
زوَيُوحِشُ مِنْك الْمُصَاحِبِينَ .وَالْحَالَةُ الثَّالِثَةُ	زويوحشْ مِنْكَ المُصاحِبينَ . والْحالَةُ الثّالِثَةُ
.فَيَفْطِنُ لِلْيَسِيرِ مِنْ مَالِهِ :إنْ وَهَى وَاخْتَلَّ. وَأَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ	. فَيَفْطِنُ لِلْيَسيرِ مِنْ مالِهِ :إنْ وَهَى واخْتَلَّ . وَأَنْشَدَني بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ
:رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:رضي اللَّهُ عَنْها عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.أَوْ مَتَى يَحْتَاجُ إلَى مَا عِنْدَهُ .لَا تَطْلُبَ الْعِلْمَ مِرَائًا وَلَا رِيَاءً	. أَوْ مَتَى يَحْتاجُ إِلَى ما عِنْدَهُ . لا تَطْلُبُ العِلْمَ مرائا وَلا رياءَ
.اصْطِنَاعُ الرِّجَالِ .وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .بَذْلُ الْجَاهِ	. اصْطِناعَ الرِّجالِ . وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . بَذْلَ الجاهِ
.لَا يُزْهِدَنَّكَ فِي رَجُلٍ .حَمِدْتَ سِيرَتَهُ	. لا يُزَهِّدَنَّكَ في رَجُلٍ . حُمِدتْ سيرَتَهُ
:رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	:رضي اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.وَلِلْعَالِمِ حَقَّ الْقَبُولِ وَالْإِكْرَامِ .فَرُبَّمَا	. وَلِلْعالِمِ حَقَّ القَبولِ والإِكْرامِ . فَرُبَّما
.وَأُظْهِرُ الْبِشْرَ لِلْإِنْسَانِ أَبْغَضُهُ .كَأَنَّمَا	. وَأُظْهِرَ البِشْرَ لِلْإِنْسانِ أَبْغَضُهُ . كَأَنَّما
.وَيَسْهُلَ عَلَيْك حُلُولُ .مَا لَيْسَ إلَى دَفْعِهِ سَبِيلٌ	. وَيَسْهُلُ عَلَيْكَ حُلولُ . ما لَيْسَ إِلَى دَفْعِهِ سَبيلٌ
.التَّقْصٍيرُ عَنْ طَلَبِ الرِّزْقِ زُهْدًا .وَإِنْ كَانَ تَقْصِيرُهُ لِزُهْدٍ وَتَقَنُّعٍ	. التَّقْصيرُ عَنْ طَلَبِ الرِّزْقِ زُهْدًا . وَإِنْ كانَ تَقْصيرُهُ لِزُهْدٍ وَتَقَنُّعٍ
.لَيْسَ فِيمَا مَضَى وَلَا فِي الَّذِي لَمْ يَأْتِي	. لَيْسَ فيما مَضَى وَلا في اَلَّذي لَمْ يَأْتي
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .هُمُومُ رِجَالٍ فِي أُمُورٍ كَثِيرَةٍ	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . هُمومَ رِجالٍ في أُمورٍ كَثيرَةٍ
.تُرَبِ الْمُلُوكِ .فَيَزُولُ .غَضَبُهُ :وَلِذَلِكَ قَالَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. تَرَبْ المُلوكِ . فَيَزولُ . غَضَبُهُ :ولذلكْ قالَ عُمَرُ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.يَدْرِ دَارَى وَمَنْ لَمْ يَدْرِ سَوْفَ يَرَى	. يَدْرَ دارَى وَمَن لَمْ يَدْرِ سَوْفَ يَرَى
.أَفَادَتْنِي الْقَنَاعَةُ .كُلَّ عِزٍّ .وَأَيُّ غِنًى أَعَزُّ مِنْ الْقَنَاعَهْ	. أَفادَتْني القَناعَةُ . كُلَّ عَزَّ . وَأَيُّ غِنًى أَعَزُّ مِنْ القَناعَهْ
.فُؤَادُهُ .فَلَمْ يَبْقَ إلَّا .صُورَةُ اللَّحْمِ وَالدَّمِ	. فُؤادُهُ . فَلَمْ يَبْقَ إِلّا . صورَةَ اللَّحْمِ والدَّمِ
.وَلَكِنْ أَهَانُوهُ فَهَانَ وَدَنَّسُوا .مُحَيَّاهُ بِالْأَطْمَاعِ حَتَّى تَجَهَّمَا	. وَلَكِنْ أَهانوهُ فَهانَ وَدَنَّسوا . مُحَيّاهُ بِالْأَطْماعِ حَتَّى تَجَهَّما
.فَإِنَّ الْقَرْضَ مُسْتَسْمَحٌ بِهِ فِي الْمُرُوآت .هَذَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. فَإِنّْ القَرْضَ مُسْتَسْمَحٌ بِهِ في المُروآتِ . هَذا رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَأَنْشَدَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .إنِّي رَأَيْتُ عَوَاقِبَ الدُّنْيَا فَتَرَكْتُ مَا أَهْوَى لِمَا أَخْشَى	. وَأَنْشَدَ بَعْضُ الأُدَباءِ . إِنّي رَأَيتَ عَواقِبَ الدُّنْيا فَتَرَكتُ ما أَهْوَى لِما أَخْشَى
،بِمَيْلِهِ إلَيْهَا .جَرَّعَتْهُ الْآخِرَةُ مَرَارَتَهَا	، بِمَيْلِهِ إِلَيْها . جَرَّعَتْهُ الآخِرَةُ مَرارَتَها
.وَأَنَّ شَوَاهِدَ الْحَالِ .تُخْرِجُهُ عَنْ تَلْبِيسِ الْكَذِبِ	. وَأَنَّ شَواهِدَ الحالِ . تُخْرِجُهُ عَنْ تَلْبيسِ الكَذِبِ
.تَفْعَلُ الْخَيْرِ ابْتداءاً .وَالْقِسْمُ الثَّالِثُ .أَنْ يَفْعَلَ الزِّيَادَةَ ابْتِدَاءً مِنْ نَفْسِهِ	. تَفْعَلُ الخَيْرُ ابْتِداءًا . والْقِسْمُ الثّالِثُ . أَنْ يَفْعَلَ الزّيادَةَ ابْتِداءُ مِنْ نَفْسِهِ
.زُورُوا الْمَوْقِعْ .لِيبْرِي بُوكْسْ .نُقْطَةٌ .أُورْجْ	. زوروا المَوْقِعَ . ليَبْري بوكْسْ . نُقْطَةُ . أورجْ
.وَالثَّانِي .أَنَّ الْعَذَابَ الَّذِي هُوَ مِنْ فَوْقِهِمْ .الرَّجْمُ	. والثّاني . أَنَّ العَذابَ اَلَّذي هوَ مِنْ فَوْقِهِمْ . الرَّجْمُ
.وَالْمُتَقَدِّمُ .قَدْ كَفَى الْمُتَأَخِّرَ .تَكَلُّفَهَا	. والْمُتَقَدِّمُ . قَدْ كَفَى المُتَأَخِّرَ . تَكَلُّفَها
فِي قَصِيرِ الزَّمَانِ؛ .لِأَنَّ الْمُسْتَكْثِرَ مِنْ الْعَمَلِ فِي الزَّمَانِ الْقَصِيرِ	في قَصيرِ الزَّمانِ ؛ . لِأَنَّ المُسْتَكْثِرَ مِنْ العَمَلِ في الزَّمانِ القَصيرِ
.إنَّ الْمُهِمَّ .مُقَدَّمُ :فَقَالَ عُبَيْدُ اللَّه	. إِنَّ المُهِمَّ . مُقَدَّمُ :فقالْ عُبَيْدُ اللَّهِ
.وَلَا .يُمْكِنُ أَنْ يَتَصَرَّفُوا فِي جَمِيعِ الْأَعْمَالِ	. وَلا . يُمْكِنُ أَنْ يَتَصَرَّفوا في جَميعِ الأَعْمالِ
.وَلا يَزَالُونَ مُخْتَلِفِينَ إِلا مَنْ رَحِمَ رَبُّكَ .وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ	. وَلا يَزالونَ مُخْتَلِفَيْنِ إِلّا مِنْ رَحِمِ رَبُّكَ . وَلِذَلِكَ خَلَقَهُمْ
.لَوْ أَنَّ الصَّبْرَ وَالشُّكْرَ يُعَيِّرَانِ .مَا	. لَوْ أَنَّ الصَّبْرَ والشُّكْرَ يُعَيِّرانِ . ما
.بَعْضِهِمْ تَنَوَّهُوا بِالتَّمْيِيزِ وَاشْتُهِرُوا بِالتَّعْيِينِ	. بَعْضُهُمْ تَنَوَّهوا بِالتَّمْييزِ واشْتُهِروا بِالتَّعْيينِ
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
،فَقَدْ عَدِمَ مِنْ آلَةِ الْمَكَارِمِ عِمَادَهَا	، فَقَدْ عَدَمَ مِنْ آلَةِ المَكارِمِ عِمادَها
.وَبَخِلَ عَلَى نَفْسِهِ. وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. وَبَخِلَ عَلَى نَفْسِهِ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
:قَالَ أَهْلُ التَّأْوِيلِ .يَعْنِي فَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ	:قالْ أَهْلُ التَّأْويلِ . يَعْني فَوْقَ كُلِّ ذي عِلْمٍ
.حُرِمَهَا وَالْآخِرَةَ .وَقَالَ بَعْضُ الصُّلَحَاءِ	. حُرِمَها والْآخِرَةَ . وَقالَ بَعْضُ الصُّلَحاءِ
.رَبِّ مَا أَبْيَنَ .التَّبَايُنَ فِيهِ	. رَبُّ ما أَبْيَنَ . التَّبايُنُ فيهِ
:وَقَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ .وَلَيْسَتْ يَدٌ .أَوْلَيْتَهَا بِغَنِيمَةٍ	:وقالْ أَبو العَتاهيَةِ . وَلَيْسَتْ يَدَ . أَوْلَيْتَها بِغَنيمَةٍ
.وَقَالَ: جَعَلَ لَكُمْ مِنْ الْجِبَالِ .أَكْنَانًا .وَلَمْ	. وَقالَ : جَعَلَ لَكُمْ مِنْ الجِبالِ . أَكْنانًا . وَلَمْ
.الْقِسْمُ الْأَوَلُ مِنْ النَّسَبِ الْوَالِدُونَ .فَأَمَّا الْوَالِدُونَ فَهُمْ الْآبَاءُ وَالْأُمَّهَاتُ وَالْأَجْدَادُ وَالْجَدَّاتُ	. القِسْمُ الأَوَّلُ مِنْ النَّسَبِ الوالِدونَ . فَأَمّا الوالِدونَ فَهُمْ الآباءُ والْأُمَّهاتِ والْأَجْدادُ والْجَدّاتُ
.كَانَ أَشَدَّ مِنْ ذُلِّ الرِّقِّ .وَخُضُوعِ الْعَبْدِ	. كانَ أَشَدَّ مِنْ ذُلِّ الرِّقِّ . وَخُضوعِ العَبْدِ
.وَاسْتَكْثِرْ الْقَلِيلَ مِمَّا تَأْخُذُ .وَسُرُورَ اللِّئَامِ فِي الْأَخْذِ	. واسْتَكْثَرَ القَليلَ مِمّا تَأْخُذُ . وَسُرورَ اللِّئامِ في الأَخْذِ
.وَبَذْلُ الْمَجْهُودِ فِي رِفْدِهِمْ .وَمَعُونَتِهِمْ	. وَبَذْلَ المَجْهودُ في رِفْدِهِمْ . وَمَعونَتَهُمْ
:وَقَالَ الشَّاعِرُ .يَهْوَى الثَّنَاءَ .مُبَرِّزٌ وَمُقَصِّرٌ	:وقالْ الشّاعِرُ . يَهْوَى الثَّناءَ . مُبَرَّزٌ وَمُقَصِّرٌ
:وَقَدْ قِيلَ يَا رَسُولَ اللَّهِ أَيُّ الْأَصْحَابِ خَيْرٌ؟	:وقدْ قيلَ يا رَسولَ اللَّهِ أَيّْ الأَصْحابِ خَيْرٌ ؟
:وَقَدْ قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا فِي تَأْوِيلِ قَوْله تَعَالَى	:وقدْ قالَ ابْنُ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما في تَأْويلِ قَوْلِهِ تَعالَى
.بِإِدْرَاكِ النُّجْحِ وَيَصِيرُ الشُّكْرُ .وَجْدًا	. بِإِدْراكِ النُّجْحِ وَيَصيرُ الشُّكْرُ . وَجَدا
.وَلَكِنِّي رَأَيْتُ جَهْلَ الْجَاهِلِ فَاجْتَنَبْتُهُ :وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَلَكِنّي رَأَيتَ جَهْلَ الجاهِلِ فاجتنبتْهُ :وقالْ عَليٍّ بْنُ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.كِلَا الْمَجْلِسَيْنِ عَلَى خَيْرٍ .وَأَحَدُهُمَا أَحَبُّ إلَيَّ مِنْ صَاحِبِهِ	. كِلا المَجْلِسَيْنِ عَلَى خَيْرٍ . وَأَحَدُهُما أَحَبُّ إِلَيّْ مِنْ صاحِبِهِ
.مَا وَجَدْت .إلَى وَقْتِي هَذَا .مَنْ يَعْرِفُ مَوْلِدَ هَذَيْنِ	. ما وَجَدتْ . إِلَى وَقْتي هَذا . مِنْ يَعْرِفُ مَوْلِدَ هَذَيْنِ
.يَئُولُ إلَى غِنَى .وَكَتَبَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إلَى أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ	. يَئولُ إِلَى غِنًى . وَكَتَبَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ إِلَى أَبي موسَى الأَشْعَريِّ
.وَإِنْ تَفَرَّقَتْ أَجْسَادُهَا .وَهَذِهِ حَالَةٌ لَا يُمْكِنُ حَصْرُ غَايَتِهَا	. وَإِنْ تَفَرَّقَتْ أَجْسادُها . وَهَذِهِ حالَةٌ لا يُمْكِنُ حَصْرُ غايَتِها
.وَالثَّانِي: أَنَّهَا كَلِمَةٌ تُذْكَرُ لِلْمُبَالَغَةِ	. والثّاني : أَنَّها كَلِمَةٌ تُذْكَرُ لِلْمُبالَغَةِ
.وَإِنَّمَا .يُقَدِّمُ الْوَعْدَ .أَحَدُ رَجُلَيْن	. وَإِنَّما . يُقَدِّمُ الوَعْدَ . أَحَدُ رَجُلَيْنِ
.إنَّ النِّسَاءَ .وَلَوْ صُوِّرْنَ مِنْ ذَهَبٍ فِيهِنَّ مِنْ هَفَوَاتِ الْجَهْلِ	. إِنَّ النِّساءَ . وَلَوْ صوِّرْنَ مِنْ ذَهَبٍ فيهِنَّ مِنْ هَفَواتِ الجَهْلِ
.جَهِلْت وَلَمْ تَعْلَمْ بِأَنَّك جَاهِلٌ .فَمَنْ لِي بِأَنْ تَدْرِي بِأَنَّك لَا تَدْرِي	. جَهِلتَ وَلَمْ تَعْلَمْ بِأَنَّكَ جاهِلٌ . فَمَن لي بِأَنْ تَدْري بِأَنَّكَ لا تَدْري
.فَمَا تَدْرِي السُّكُونُ مَتَى يَكُونُ .وَإِنْ .دَرَّتْ نِيَاقُك فَاحْتَلِبْهَا	. فَما تَدْري السُّكونُ مَتَى يَكونُ . وَإِنْ . دَرَّتْ نياقُكَ فاحْتَلِبُها
.حَنَكِه وَدِرَايَة .وَمِنْهَا: مَا يَعْتَاضُهُ مِنْ الِارْتِيَاضِ بِنَوَائِبِ عَصْرِهِ	. حَنَكْهُ وَدِرايَةً . وَمِنْها : ما يَعْتاضُهُ مِنْ الِارْتياضِ بِنَوائِبِ عَصْرِهِ
.فَخَلِيلُهُ مِنْهُ عَلَى خَطَرِ :وَالْخَصْلَةُ الثَّالِثَةُ	. فَخَليلُهُ مِنْهُ عَلَى خَطَرٍ :والخصلةْ الثّالِثَةُ
.وَالثَّانِي .تَصَرُّفٌ فِي صِنَاعَةٍ .وَهَذَانِ هُمَا فَرْعٌ لِوَجْهَيْ الْمَادَّةِ	. والثّاني . تَصَرُّفَ في صِناعَةِ . وَهَذانِ هُما فَرْعُ لِوَجْهي المادَّةِ
.فَإِنَّ .بِنَا مِنْ الْحَاجَةِ إلَى نِعَمِهِ	. فَإِنّْ . بِنا مِنْ الحاجَةِ إِلَى نِعَمِهِ
يُثِيرَانِ الحَسَدَ. .وَاعْلَمْ أَنَّ بِحَسَبِ فَضْلِ الْإِنْسَانِ وَظُهُورِ النِّعْمَةِ عَلَيْهِ يَكُونُ حَسَدُ النَّاسِ لَهُ	يُثيرانِ الحَسَدُ . . واعْلَمْ أَنَّ بِحَسَبِ فَضْلِ الإِنْسانِ وَظُهورِ النِّعْمَةِ عَلَيْهِ يَكونُ حَسَدُ النّاسِ لَهُ
.وَأَنْوَاعُهُ .الْبِرُّ مِنْ أَسْبَابِ الْأُلْفَةِ .وَأَمَّا الْبِرُّ	. وَأَنْواعُهُ . البِرُّ مِنْ أَسْبابِ الأُلْفَةِ . وَأَمّا البِرُّ
.وَاسْتِشَارَةِ نَاصِحٍ .مُسَالِمٍ .فَلْيَخْتَرْ الْعَاقِلُ لِسِرِّهِ أَمِينًا إنْ لَمْ يَجِدْ إلَى	. واسْتِشارَةِ ناصِحٍ . مُسالِمَ . فَلْيَخْتَرْ العاقِلُ لِسِرِّهِ أَمينًا إِنْ لَمْ يَجِدْ إِلَى
.مُسْتَوْجِبًا وَالْمَسْئُولُ مُتَمَكِّنًا	. مُسْتَوْجِبًا والْمَسْئولُ مُتَمَكِّنًا
.لِيَكُنْ .غَرَضُك فِي اتِّخَاذِ الْإِخْوَانِ وَاصْطِنَاعِ النُّصَحَاءِ	. ليَكُنْ . غَرَضُكَ في اتِّخاذِ الإِخْوانِ واصْطِناعِ النُّصَحاءِ
:وَرُوِيَ أَنَّ اللَّهَ أَوْحَى إلَى مُوسَى عَنْ النَبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:وروي أَنَّ اللَّهَ أَوْحَى إِلَى موسَى عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.لَا يُعْرَفُ الْمَرْء .نِعْمَة الْأَمْن حَتَّى يَخَافَ	. لا يَعْرِفُ المَرْءُ . نِعْمَةُ الأَمْنِ حَتَّى يَخافَ
.تُنَافِرُهُ .الْمُسْتَشَار سَلِيمَ الْفِكْرِ مِنْ الْهَمِّ	. تَنافُرُهُ . المُسْتَشارُ سَليمُ الفِكْرِ مِنْ الهَمِّ
.وَلَمَّا كَانَ الْإِنْسَانُ أَكْثَرَ حَاجَةً مِنْ جَمِيعِ الْحَيَوَانِ	. وَلَمّا كانَ الإِنْسانُ أَكْثَرَ حاجَةً مِنْ جَميعِ الحَيَوانِ
.وَهِيَ قَوَاعِدُ أَمْرِهِ وَنِظَامُ حَالِهِ	. وَهيَ قَواعِدُ أَمْرِهِ وَنِظامُ حالِهِ
.لِمَنْ يُفَاخِرُهُ .نَلْ مَا بَدَا لَك أَنْ تَنَالَ مِنْ الدُّنْيَا فَإِنَّ الْمَوْتَ	. لِمَنْ يُفاخِرُهُ . نَلْ ما بَدا لَكَ أَنْ تَنالَ مِنْ الدُّنْيا فَإِنَّ المَوْتَ
.لَئِنْ كَانَ عُمَرُ يَرَى لَهُ فِيهِ حَقًّا لَا يَرُدُّهُ	. لَئِنْ كانَ عُمَرُ يَرَى لَهُ فيهِ حَقًّا لا يَرُدُّهُ
.وَالزُّهْدُ .غَايَةُ الْجُود :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. والزُّهْدُ . غايَةُ الجودِ :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.مَنْ كَانَتْ لَهُ .وَرِقُ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. مِنْ كانَتْ لَهُ . وَرَقُ :وقالْ بَعْضَ الشُّعَراءِ
.قَبْلَهَا .فَهَذَا مَا يَخْتَصُّ بِشُرُوطِ الْمُرُوءَةِ فِي نَفْسِهِ	. قَبْلَها . فَهَذا ما يَخْتَصُّ بِشُروطِ المُروءَةِ في نَفْسِهِ
.فَصَارَ الْكِتَابُ أَصْلًا .وَالسُّنَّةُ فَرْعًا	. فَصارَ الكِتابُ أَصْلًا . والسُّنَّةُ فَرْعًا
:فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.ثَمَرَةُ اللِّسَانِ .وَثَمَرَةُ الْإِحْسَانِ .وَلَا تَقُلْ	. ثَمَرَةُ اللِّسانِ . وَثَمَرَةُ الإِحْسانِ . وَلا تَقُلْ
.مِنْ الْأَجْرِ .بَذْل الْجَاه .عَنْ طِيبِ نَفْسٍ .أَحَدُهَا: أَنْ يَسْتَسْهِلَ الْمَعُونَةَ	. مِنْ الأَجْرِ . بَذْلَ الجاهِ . عَنْ طيبِ نَفْسٍ . أَحَدُها : أَنْ يَسْتَسْهِلَ المَعونَةَ
.الْمَنُّ مَفْسَدَةُ الصَّنِيعَةِ :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. المَنَّ مَفْسَدَةُ الصَّنيعَةِ :وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ
،فَقَالَ: أَيْقَنْت أَنِّي أَخْرُجُ مِنْهَا كَارِهًا .فَرَأَيْت أَنْ أَخْرُجَ مِنْهَا طَائِعًا	، فَقالَ : أَيْقَنتْ أَنَّي أَخْرُجَ مِنْها كارِهًا . فَرَأَيْتُ أَنّْ أُخْرِجَ مِنْها طائِعًا
.أَيْ .إنْ أُخْرِجَ مِنْهُ خَيْرٌ دَخَلَهُ خَيْرٌ	. أَيْ . إِنَّ أُخْرِجَ مِنْهُ خَيْرُ دَخَلَهُ خَيْرٌ
.حَتَّى إنَّهُمْ .لَيَخْبِطُ فِي الْجَوَابِ .خَبْطَ عَشْوَاءِ	. حَتَّى إِنَّهُمْ . ليَخْبَطِ في الجَوابِ . خَبْطَ عَشْواءَ
.وَتَنْقَسِمُ أَقْسَامًا ثَلَاثَةً .صِنَاعَةٌ فِكْرٍ	. وَتَنْقَسِمُ أَقْسامًا ثَلاثَةً . صِناعَةُ فِكْرٍ
.وَتَوَاضَعُوا لِمَنْ تتُعَلِّمُونَ مِنْهُ .يَتَوَاضَعْ لَكُمْ مَنْ تُعَلِّمُونَهُ	. وَتَواضَعوا لِمَنْ تَتَعَلَّمونَ مِنْهُ . يَتَواضَعُ لَكُمْ مِنْ تُعَلِّمونَهُ
.مَنْ لَمْ يُؤْتَ مِنْ الْعِلْمِ مَا يَقْمَعُهُ .فَمَا أُوتِيَ مِنْهُ لَا يَنْفَعُهُ	. مِنْ لَمْ يُؤْتَ مِنْ العِلْمِ ما يَقْمَعُهُ . فَما أوتيَ مِنْهُ لا يَنْفَعُهُ
.وَلِمَنْ عَاشَ حَاجَةٌ .حَاجَةٌ لَا تَنْقَضِي	. وَلِمَنْ عاشَ حاجَةٌ . حاجَةٌ لا تَنَقَّضُي
.أَتَتْنِي الْأَمَانَةُ الَّتِي عُرِضَتْ عَلَى السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَالِ	. أَتَتْني الأَمانَةُ اَلَّتي عُرِضتْ عَلَى السَّمَواتِ والْأَرْضِ والْجِبالِ
.الِانْقِيَادُ فَهُوَ أَنْ تُسْرِعَ إلَى الرُّشْدِ .إذَا	. الِانْقيادُ فَهوَ أَنْ تُسْرِعَ إِلَى الرُّشْدِ . إِذا
.وَيُسْتَدْفَعُ بِهِ أَضْرَارُهَا .كَالنَّارِ يُسْتَدْفَعُ بِالْمَاءِ إحْرَاقُهَا	. وَيُسْتَدْفَعُ بِهِ أَضْرارُها . كالنّارِ يَسْتَدْفِعُ بِالْماءِ إِحْراقُها
.ذَوِي النَّقْصِ وَالْجَهْلِ .لِكَثْرَتِهِمْ :وَقَدْ قَالَ فِي ذَلِكَ الشَّاعِرُ	. ذَوي النَّقْصِ والْجَهْلِ . لِكَثْرَتِهِمْ :وقدْ قالَ في ذَلِكَ الشّاعِرُ
:فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالْ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَهِيَ أَنْ تَجْمَعَ إلَى مَذَمَّةِ الْغِيبَةِ .رَدَاءَةً	. فَهيَ أَنْ تَجْمَعَ إِلَى مَذَمَّةِ الغيبَةِ . رَداءَةٌ
.وَتُكْثِرُ الْمُوَاسَاةَ وَالتَّوَاصُلَ .وَذَلِكَ مِنْ أَقْوَى دَّوَاعِي	. وَتَكْثُرُ المواساةَ والتَّواصُلَ . وَذَلِكَ مِنْ أَقْوَى دَواعي
.وَلَا لِأَحَدٍ عِنْدَنَا شَيْءٌ .اُنْظُرْ إلَى هَذِهِ الرَّاحَةِ	. وَلا لِأَحَدِ عِنْدَنا شَيْءٌ . اُنْظُرْ إِلَى هَذِهِ الرّاحَةِ
.وَأَمَّا الْأَمْرُ الثَّالِثُ .فَهُوَ أَنْ لَا يَقْنَعَ بِالْكِفَايَة وَيَطْلُبَ الزِّيَادَةَ وَالْكَثْرَةَ	. وَأَمّا الأَمْرُ الثّالِثُ . فَهوَ أَنْ لا يَقْنَعُ بِالْكِفايَةِ وَيَطْلُبَ الزّيادَةَ والكَثْرَةِ
.أَمَّا زُهْدُك فِي الدُّنْيَا فَقَدْ اسْتَعْجَلْت بِهِ الرَّاحَةَ	. أَمّا زُهْدُكَ في الدُّنْيا فَقَدْ اسْتَعْجَلتَ بِهِ الرّاحَةَ
.الَّتِي .تُوقِعُهَا عَمْدًا .وَقَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ	. اَلَّتي . توقِعَها عَمْدًا . وَقالَ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ
،لِآخِرَتِهِ، وَمِنْ الْحَيَاةِ قَبْلَ الْمَوْتِ .فَإِنَّ الدُّنْيَا	، لِآخِرَتِهِ ، وَمِن الحَياةِ قَبْلَ المَوْتِ . فَإِنّْ الدُّنْيا
.فَعَلَى قَدْرِ السُّرُورِ يَكُونُ الْحُزْنُ .وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. فَعَلَى قَدْرِ السُّرورِ يَكونُ الحُزْنُ . وَقَدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .رَغْبَتُك فِيمَنْ يَزْهَدُ فِيك	. وَقَدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . رَغْبَتُكَ فيمَنْ يَزْهَدُ فيكَ
.وَسَمِعَ بَعْضُ الزُّهَّادِ رَجُلًا :يَقُولُ لِقَوْمٍ	. وَسَمِعَ بَعْضُ الزُّهّادِ رَجُلًا :يقولْ لِقَوْمٍ
.الزَّوَاجُ رَغْبَةً فِي الدِّينِ .وَإِنْ كَانَ الْعَقْدُ رَغْبَةً فِي الدِّينِ فَهُوَ أَوْثَقُ الْعُقُودِ حَالًا	. الزَّواجُ رَغْبَةً في الدّينِ . وَإِنْ كانَ العَقْدُ رَغْبَةً في الدّينِ فَهوَ أَوْثَقُ العُقودِ حالًا
.وَجْهًا وَيَجْعَلَهُ .فِي الْإِفْضَالِ عَلَيْهِ سَبَبًا	. وَجْهًا وَيَجْعَلَهُ . في الإِفْضالِ عَلَيْهِ سَبَبًا
.بَعْدَ طُولِ الْمَطْلِ .بَعْدَ طُولِ الْمَطْلِ .أَمَا يَدْعُوكَ طُولُ الصَّبْرِ مِنِّي	. بَعْدَ طولِ المَطْلِ . بَعْدَ طولِ المَطْلِ . أَمّا يَدْعوكَ طولَ الصَّبْرِ مِنّي
كَثِيرُ الْعَمَلِ؟ :فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .لَا أَعْدِلُ بِالسَّلَامَةِ شَيْئًا	كَثيرُ العَمَلِ ؟ :فقالْ ابْنُ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . لا أَعْدِلُ بِالسَّلامَةِ شَيْئًا
.وَتَكَلَّمَتْ عَنْ أَوْجُهٍ .تُبْلَى وَعَنْ صُوَرٍ سُبُتْ	. وَتَكَلَّمتْ عَنْ أَوْجُهِ . تُبْلَى وَعَنْ صوَرٍ سَبَتْ
.فَإِنَّهَا تُصْلِحُ مِنْ مَعَايِشِ الرَّعِيَّةِ مَا تَكُونُ قِيمَتُهُ	. فَإِنَّها تُصْلِحُ مِنْ مَعايِشِ الرَّعيَّةِ ما تَكونُ قيمَتُهُ
.أَوْلَى مِنْ أَنْ يَكُونَ شَيْخًا جَاهِلًا .حُكِيَ أَنَّ بَعْضَ الْحُكَمَاءِ رَأَى شَيْخًا كَبِيرًا	. أَوْلَى مِنْ أَنْ يَكونَ شَيْخًا جاهِلًا . حُكيَ أَنَّ بَعْضَ الحُكَماءِ رَأَى شَيْخًا كَبيرًا
.وَجْهُ الصَّوَابِ فِيهِ .وَضَعُفَ رَأْيُهُ عَنْ .خِبْرَةِ أَسْبَابِهِ وَدَوَاعِيهِ	. وَجْهَ الصَّوابِ فيهِ . وَضَعُفَ رَأْيُهُ عَنْ . خِبْرَةُ أَسْبابِهِ وَدَواعيهِ
.مَرَضِيَّ الْأَفْعَالِ .مُؤْثِرًا لِلْخَيْرِ آمِرًا بِهِ	. مَرَضيَّ الأَفْعالِ . مُؤَثِّرًا لِلْخَيْرِ آمِرًا بِهِ
.إنِّي أُحِبُّك وَأُحِبُّ مُعَاوِيَةَ :فَقَالَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. إِنّي أُحِبُّكَ وَأُحِبُّ مُعاويَةَ :فقالْ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.يُنْصِفُ :وَقَدْ قَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ يَصِفُ النَّاسَ .يَا رَبِّ إنَّ النَّاسَ لَا يُنْصِفُونَنِي	. يُنْصِفُ :وقدْ قالَ أَبو العَتاهيَةِ يَصِفُ النّاسَ . يا رَبَّ إِنَّ النّاسَ لا يُنْصِفونَني
.وَالنَّفْسُ الشَّرِيفَةُ .تَطْلُبُ الصِّيَانَةَ .وَتُرَاعِي النَّزَاهَةَ	. والنَّفْسُ الشَّريفَةُ . تَطْلُبُ الصّيانَةَ . وَتُراعي النَّزاهَةَ
.فَإِنْ كَانَ .لَا بُدَّ فَاعِلًا .فَاجْعَلُوا ثُلُثًا لِلطَّعَامِ	. فَإِنْ كانَ . لا بُدَّ فاعِلًا . فاجْعَلوا ثُلُثًا لِلطَّعامِ
.اسْتِظْهَارُك عَلَى عَقْلِك .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. اسْتِظْهارُكَ عَلَى عَقْلِكَ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.دَاعٍ .إِلَى الْهِجْرَانِ .وَكَثْرَتَهَا سَبَبٌ	. داعٍ . إِلَى الهِجْرانِ . وَكَثْرَتَها سَبَبُ
.نِصْفُ رَأْيِك مَعَ أَخِيك .فَشَاوِرْهُ .لِيَكْمُلَ لَك الرَّأْيُ	. نِصْفَ رَأْيِكَ مَعَ أَخيكَ . فَشاوِرُهُ . ليَكْمُلَ لَكَ الرَّأْيُ
.مِمَّنْ يَرْجِعُ .بِتَعْصِيبٍ أَوْ رَحِمٍ	. مِمَّنْ يَرْجِعُ . بِتَعْصيبٍ أَوْ رَحِمَ
.وَلَا تَقْصِيرٍ فِي فَرْضٍ .فَهِيَ إذًا .قَصِيرَةُ الْمَدَى	. وَلا تَقْصيرٍ في فَرْضِ . فَهيَ إِذا . قَصيرَةً المَدَى
.وَيَسْتَصْغِرُ مَعَهَا كُلَّ كَبِيرٍ :وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ	. وَيَسْتَصْغِرُ مَعَها كُلُّ كَبيرٍ :وقالْ مُحَمَّدٍ بْنُ عَليِّ
،وَتَنْطَوِي عَلَيْهَا صَحِيفَةُ عَمَلِهِ ،فَخُذْ مِنْ نَفْسِك لِنَفْسِك	، وَتَنْطَوي عَلَيْها صَحيفَةُ عَمَلِهِ ، فَخُذْ مِنْ نَفْسِكَ لِنَفْسِكَ
.فَإِذَا عُدِمَ التَّجَانُسُ مِنْ وَجْهٍ .انْتَفَى التَّشَاكُلُ مِنْ كُلِ وَجْهٍ	. فَإِذا عُدِمَ التَّجانُسُ مِنْ وَجْهٍ . انْتَفَى التَّشاكُلُ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ
.مُحْرِقَةً بِطَبْعٍ لَا يَزُولُ .وَجَوْهَرٍ لَا يَتَغَيَّرُ	. مُحْرِقَةً بِطَبْعِ لا يَزولُ . وَجَوْهَرُ لا يَتَغَيَّرُ
.عَلَيْكُمْ بِالْأَبْكَارِ .فَإِنَّهُنَّ أَعْذَبُ أَفْوَاهًا	. عَلَيْكُمْ بِالْأَبْكارِ . فَإِنَّهُنَّ أَعْذَبُ أَفْواهًا
.وَقِيلَ: عَارُ الْفَضِيحَةِ .يُكَدِّرُ لَذَّتَهَا	. وَقيلَ : عارَ الفَضيحَةِ . يُكَدِّرُ لَذَّتَها
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .بِالسِّيرَةِ الْعَادِلَةِ .يُقْهَرُ الْمُعَادِي	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . بِالسّيرَةِ العادِلَةِ . يَقْهَرُ المُعادي
.مِنْ إظْهَارِ مَا خُفِّي .وَإِعْلَانُ مَا كُتِمَ :وَقَالَ سَهْلُ بْنُ هَارُونَ	. مِنْ إِظْهارِ ما خَفيَ . وَإِعْلانَ ما كُتِمَ :وقالْ سَهْلُ بْنِ هارونَ
.السُّلْطَانُ فِي نَفْسِهِ إمَامٌ مَتْبُوعٌ .وَفِي سِيرَتِهِ دِينٌ مَشْرُوعٌ	. السُّلْطانُ في نَفْسِهِ إِمامٌ مَتْبوعٌ . وَفي سيرَتِهِ دينَ مَشْروعٌ
.وَيَهْتِكُ السِّتْرَ .خُرُوجًا عَنْ .الْعَدْلِ إلَى مَا لَيْسَ بِعَدْلٍ	. وَيَهْتِكُ السِّتْرَ . خُروجًا عَنْ . العَدْلُ إِلَى ما لَيْسَ بِعَدْلٍ
:قَالَ .كُنْت إذَا لَقِيتُ عَالِمًا أَخَذْت مِنْهُ، وَأَعْطَيْته	:قالْ . كُنْتْ إِذا لَقيتَ عالِمًا أَخَذتْ مِنْهُ ، وَأَعْطَيْتُهُ
.وَإِجَالَةِ الْأَفْكَارِ الصَّادِقَةِ .فَلَا يَعْزُبُ	. وَإِجالَةِ الأَفْكارِ الصّادِقَةِ . فَلا يَعْزُبُ
.طُلَّابِهِ .فَيَقْتَرِنُ .بِحُزْنِ الْحَادِثَةِ قُنُوطُ الْإِيَاسِ فَلَا يَبْقَى مَعَهَا صَبْرٌ، وَلَا يَتَّسِعُ لَهَا صَدْرٌ	. طُلّابَهُ . فَيَقْتَرِنَ . بِحُزْنِ الحادِثَةِ قُنوطُ الإياسِ فَلا يَبْقَى مَعَها صَبْرٌ ، وَلا يَتَّسِعُ لَها صَدَرَ
.وَمِنْ لَمْ يَرْغَبْ فِي الْمَعْرُوفِ .بُلِيَ بِالنَّدَامَةِ وَالْخُسْرَانِ	. وَمَن لَمْ يَرْغَبُ في المَعْروفِ . بُليَ بِالنَّدامَةِ والْخُسْرانِ
.وَاسْتُعْجِمَ جَوَابُهُ .مِنْ أُمُورٍ خَافِيَةٍ .وَأَحْوَالٍ غَامِضَةٍ	. واسْتُعْجِمَ جَوابُهُ . مِنْ أُمورِ خافيَةٍ . وَأَحْوالُ غامِضَةٍ
.وَسُئِلَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ الدُّنْيَا فَقَالَ	. وَسُئِلَ عَليّْ بْنِ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ الدُّنْيا فَقالَ
.وَالثِّقَةَ قَبْلَ أُنْسٍ .أَثْمَرَتْ مَوَدَّتُهُ نَدَمًا	. والثِّقَةُ قَبْلَ أَنَسٍ . أَثْمَرَتْ مَوَدَّتُهُ نَدَمًا
.إنَّ صَاحِبَك مَا صَاحَبَ الدُّنْيَا .فَلَا بُدَّ أَنْ يَرَى مَكْرُوهًا	. إِنَّ صاحِبَكَ ما صاحَبَ الدُّنْيا . فَلا بُدَّ أَنْ يَرَى مَكْروهًا
.أَنْ يَتَعَلَّمُوا .حَتَّى أَخَذَ .عَلَى أَهْلِ الْعِلْمِ الْعَهْدَ أَنْ يُعَلِّمُوا	. أَنْ يَتَعَلَّموا . حَتَّى أَخَذَ . عَلَى أَهْلِ العِلْمِ العَهْدَ أَنْ يَعْلَموا
.وَتَثْرِي وَالْعَوَاذِلُ .فِي شُغْلِ .الْعَطَاءُلِغَيْرِ مَا سَبَب	. وَتُثْري والْعَواذِلُ . في شَغْلِ . العطاءلغيرْ ما سَبَبَ
.وَأَنَّ الِاسْتِقْصَاءَ فِيهَا حَزْمٌ .حَتَّى أَنَّهُ لَيُنَافِسُ فِي الْحَقِيرِ	. وَأَنَّ الِاسْتِقْصاءَ فيها حَزْمٌ . حَتَّى أَنَّهُ لَيُنافِسُ في الحَقيرِ
.كُونُوا عُلَمَاءَ صَالِحِينَ .فَإِنْ لَمْ تَكُونُوا عُلَمَاءَ صَالِحِينَ	. كونوا عُلَماءَ صالِحينَ . فَإِنْ لَمْ تَكونوا عُلَماءَ صالِحينَ
.وَلَا يَنْبَغِي لِلرَّجُلِ وَإِنْ صَارَ فِي طَبَقَةِ الْعُلَمَاءِ الْأَفَاضِلِ أَنْ يَسْتَنْكِفَ	. وَلا يَنْبَغي لِلرَّجُلِ وَإِنْ صارَ في طَبَقَةِ العُلَماءِ الأَفاضِلِ أَنْ يَسْتَنْكِفَ
.فِيهِ تَشَكَّكَ .حَتَّى يَكَادَ .يَرْجِعُ فِيهِ	. فيهِ تَشَكَّكَ . حَتَّى يَكادُ . يُرْجَعُ فيهِ
.وَالْكَلَامُ مَعَ مِثْلِ هَذَا فِي الْأَصْلٍ .لَا يَتَّسِعُ لَهُ هَذَا الْفَصْلُ	. والْكَلامُ مَعَ مِثْلِ هَذا في الأَصْلِ . لا يَتَّسِعُ لَهُ هَذا الفَصْلِ
.مَنْ أَحْسَنَ إلَى جَارِهِ فَقَدْ دَلَّ عَلَى حُسْنِ	. مِنْ أَحْسَنِ إِلَى جارِهِ فَقَدْ دَلَّ عَلَى حُسْنِ
.وَسَقَطَ عَنْهُ اللَّوْمُ :وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الضَّرُورَةُ	. وَسَقَطَ عَنْهُ اللَّوْمُ :وقدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . الضَّرورَةُ
.يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الْمَيْلُ إلَيْهِ .وَالثِّقَةُ بِهِ	. يَجِبُ أَنْ يَكونَ المَيْلُ إِلَيْهِ . والثِّقَةُ بِهِ
.يَوْمَ الْإِطَالَةِ .وَقِيلَ لِلْهِنْدِيِّ :فَقَالَ	. يَوْمُ الإِطالَةِ . وَقيلَ لِلْهِنْديِّ :فقالْ
.السُّلْطَانُ .ظِلُّ اللَّهِ فِي الْأَرْضِ .يَأْوِي إلَيْهِ	. السُّلْطانُ . ظَلَّ اللَّهِ في الأَرْضِ . يَأْوي إِلَيْهِ
.وَالْعَقْلُ يَدْعُو إلَى فِعْلِ مَا كَانَ مُسْتَحْسَنًا .وَيَمْنَعُ مِنْ إتْيَانِ مَا كَانَ مُسْتَقْبَحًا	. والْعَقْلُ يَدْعو إِلَى فِعْلِ ما كانَ مُسْتَحْسَنًا . وَيَمْنَعُ مِنْ إِتْيانِ ما كانَ مُسْتَقْبَحًا
.وَكَمْ مِنْ طَالِبٍ يَسْعَى لِأَمْرٍ .وَفِيهِ هَلَاكُهُ لَوْ كَانَ يَدْرِي	. وَكَمْ مِنْ طالِبَ يَسْعَى لِأَمْرٍ . وَفيهِ هَلاكُهُ لَوْ كانَ يَدْري
.قِطْمِيرٌ .وَأَنَّهُ يُجَازِي الْمُحْسِنَ وَيُكَافِئُ الْمُسِيءَ	. قِطْميرُ . وَأَنَّهُ يُجازي المُحْسِنَ وَيُكافِئُ المُسيءَ
.وَالدَّوْلَةُ لَك .يُحْسَنُ لَك، وَالدَّوْلَةُ عَلَيْك	. والدَّوْلَةُ لَكَ . يُحْسَنَ لَكَ ، والدَّوْلَةُ عَلَيْكَ
.مَا كَفَرَ الْكَفُورُ .ابْتِدَاءِ المَعْرُوفِ وَتَعْجِيلِه	. ما كَفَرَ الكَفورُ . ابْتِداءُ المَعْروفِ وَتَعْجيلِهِ
.وَإِذَا غَضِبَ لَمْ يُخْرِجْهُ غَضَبُهُ مِنْ حَقٍّ	. وَإِذا غَضِبَ لَمْ يُخْرِجْهُ غَضَبُهُ مِنْ حَقِّ
.وَالثَّالِثُ .أَنَّهُ .السَّمْتُ الْحَسَنُ وَهُوَ قَوْلُ عُثْمَانَ بْنِ عَفَّانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. والثّالِثُ . أَنَّهُ . السَّمْتُ الحَسَنُ وَهوَ قَوْلُ عُثْمانَ بْنِ عَفّانَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.أَنَّهُ لَمْ يَنْسَ وَلَكِنَّهُ مَعَارِيضُ الْكَلَامِ	. أَنَّهُ لَمْ يَنْسَ وَلَكِنَّهُ مَعاريضُ الكَلامِ
.فَمَنْ كَمُلَتْ فِيهِ فَهُوَ عَنْقَاءُ .مُغْرِبٍ	. فَمَن كَمُلَتْ فيهِ فَهوَ عَنْقاءُ . مَغْرَبَ
.الْحَسَنُ الْخُلُقِ .مَنَّ نَفْسَهُ .فِي رَاحَةٍ	. الحَسَنُ الخُلُقِ . مِنْ نَفْسِهِ . في راحَةٍ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .إنَّمَا هَلَكَ النَّاسُ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . إِنَّما هَلَكَ النّاسُ
.أَفْضَيَا إلَى ذَمِّ الْمَمْنُوعِ .وَقِلَّةِ شُكْرِ الْمُعْطِي	. أَفْضَيا إِلَى ذَمِّ المَمْنوعِ . وَقِلَّةُ شُكْرِ المُعْطي
.مِنْ عَوْسَجٍ .رُطَبًا .جَنِيَّا .الْمَسْئُولُ الْكَرِيم	. مِنْ عَوْسَجٍ . رُطَبًا . جَنيًّا . المَسْئولُ الكَريمُ
.الِاقْتِصَارُ عَلَى طَلَبِ الضَّرُورَة .وَالثَّانِي: أَنْ يَقْتَصِرَ فِي السُّؤَالِ عَلَى مَا دَعَتْهُ إلَيْهِ الضَّرُورَةُ	. الِاقْتِصارُ عَلَى طَلَبِ الضَّرورَةِ . والثّاني : أَنَّ يَقْتَصِرَ في السُّؤالِ عَلَى ما دَعَتْهُ إِلَيْهِ الضَّرورَةُ
.وَأَمَدَّهُ هَلَعُهُ بِالذَّرَائِعِ الدَّاعِيَةِ إلَيْهِ	. وَأَمَدَّهُ هَلَعُهُ بِالذَّرائِعِ الدّاعيَةِ إِلَيْهِ
.وَأَنْزَلْنَا إلَيْك الذِّكْرَ .لِتُبَيِّنَّ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إلَيْهِمْ	. وَأَنْزَلْنا إِلَيْكَ الذِّكْرَ . لِتُبَيِّنَ لِلنّاسِ ما نُزِّلَ إِلَيْهِمْ
.هَوَانَ .كَلْبِهِ .وَقَالَ إِسْحَاقُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ الْمَوْصِلِيُّ	. هَوانْ . كَلَبَهُ . وَقالَ إِسْحاقُ بْنُ إِبْراهيمَ المَوْصِليُّ
.فِي وُجُوبِ إنْكَارِهِ عَلَى مَذَاهِبَ شَتَّى :فَقَالَتْ طَائِفَةٌ مِنْ أَصْحَابِ الْحَدِيثِ وَأَهْلِ الْآثَارِ	. في وُجوبِ إِنْكارِهِ عَلَى مَذاهِبَ شَتَّى :فقالتْ طائِفَةٌ مِنْ أَصْحابِ الحَديثِ وَأَهْلِ الآثارِ
.سِوَى خِلٌّ لَهُ حَسَبٌ وَدِينٌ .فَذَاكَ لِمَا يَقُولُ	. سِوَى خِلَّ لَهُ حَسَبَ وَدينٍ . فَذاكَ لِما يَقولُ
.مَا ذَاكَ فِعْلُ الْحَازِمِ الْعَاقِلِ .فَلَمَّا قَرَأْتهَا	. ما ذاكَ فِعْلُ الحازِمِ العاقِلِ . فَلَمّا قَرَأْتَها
،تَعْمَلُونَ لِلدُّنْيَا وَأَنْتُمْ تُرْزَقُونَ فِيهَا بِغَيْرِ عَمَلٍ	، تَعْمَلونَ لِلدُّنْيا وَأَنْتُمْ تُرْزَقونَ فيها بِغَيْرِ عَمَلٍ
.فَقَدْ أُوتِيَ حَظَّ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ .وَهَذَا هُوَ السَّعِيدُ بِالْإِطْلَاقِ	. فَقَدْ أوتيَ حَظِّ الدُّنْيا والْآخِرَةِ . وَهَذا هوَ السَّعيدُ بِالْإِطْلاقِ
.أَلَا إنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ وَأَعْرَاضَكُمْ حَرَامٌ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ عَلَيْكُمْ	. أَلا إِنَّ دِماءَكُمْ وَأَمْوالَكُمْ وَأَعْراضَكُمْ حَرامٌ عَلَيْكُمْ حَرامٌ عَلَيْكُمْ
.الَّتِي كُلَّمَا طَالَ خَرَابُهَا .ازْدَادَ نَبَاتُهَا	. اَلَّتي كُلَّما طالَ خَرابُها . ازْدادَ نَباتُها
.وَلَوْلَا أَنَّ الثَّانِيَ .يَرْتَفِقُ بِمَا أَنْشَأَهُ الْأَوَّلُ	. وَلَوْلا أَنَّ الثّاني . يَرْتَفِقُ بِما أَنْشَأَهُ الأَوَّلُ
مِمَّنْ أَنْتَ؟ .قَالَ: مِنْ مَاءٍ .فَوَرَّى عَنْ الْإِخْبَارِ بِنَسَبِهِ بِأَمْرٍ يَحْتَمِلُ	مِمَّنْ أَنْتَ ؟ . قالَ : مِنْ ماءِ . فَوَرَّى عَنْ الإِخْبارِ بِنَسَبِهِ بِأَمْرٍ يَحْتَمِلُ
.فَجَمِيلُ الْعَدُوِّ غَيْرُ جَمِيلٍ وَقَبِيحُ الصَّدِيقِ	. فَجَميلُ العَدوِّ غَيْرُ جَميلٍ وَقَبيحُ الصَّديقِ
.وَوَصَّيْنَا الْإِنْسَانَ بِوَالِدِيهِ حُسْنًا :وَقَدْ رُوِيَ أَنَّ رَجُلًا أَتَى إلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ	. وَوَصَّيْنا الإِنْسانَ بِوالِديهُ حَسَنًا :وقدْ رويَ أَنَّ رَجُلًا أَتَى إِلَى النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقالَ
:وَقَالَ مَالِكُ بْنُ دِينَارٍ .أَزْهَدُ النَّاسِ	:وقالْ مالِكٍ بْنُ دينارٍ . أَزْهَدُ النّاسِ
:قَالَ .كُنْتُ أَنْظُرُ إلَى الصَّبِيِّ فَأَرَى مِنْ وَجْهِهِ الْبِشْرَ وَالْحَيَاءَ	:قالْ . كُنْتْ أَنْظُرُ إِلَى الصَّبيِّ فَأَرَى مِنْ وَجْهِهِ البِشْرَ والْحَياءَ
.فَلَوْ كَانَ الرَّجُلُ .أَقْوَمَ مِنْ الْقَدْحِ .لَمَا عَدِمَ غَامِزًا	. فَلَوْ كانَ الرَّجُلُ . أَقْوَمُ مِنْ القَدْحِ . لِما عَدَمَ غامِزًا
.وَعَوَارِضِ الشَّهَوَاتِ .وَلَيْسَ إلَّا اسْتِدْرَاكُ الْحَالِ مَعَهُ	. وَعَوارِضِ الشَّهَواتِ . وَلَيْسَ إِلّا اسْتِدْراكُ الحالِ مَعَهُ
.وَلَا يَنْتَقِلُ مِنْهُ :فَقَدْ قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَلا يَنْتَقِلُ مِنْهُ :فقدْ قالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَليِّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.إذَا غَضِبَ الْقَائِمُ .فَلْيَجْلِسْ .وَإِذَا غَضِبَ الْجَالِسُ	. إِذا غَضِبَ القائِمُ . فَلْيَجْلِسْ . وَإِذا غَضِبَ الجالِسُ
.وَهَذَا يَكُونُ .مِنْ قَبُولِ النَّفْسِ إذَا كُفِيَتْ مُنَازَعَةَ الشَّهَوَاتِ	. وَهَذا يَكونُ . مِنْ قَبولِ النَّفْسِ إِذا كُفيتْ مُنازَعَةَ الشَّهَواتِ
.وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مَا كَانَتْ نِعْمَةُ اللَّهِ عَلَى أَحَدٍ إلَّا وَجَدَ لَهَا حَاسِدًا	. وَقالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ ما كانَتْ نِعْمَةُ اللَّهِ عَلَى أَحَدِ إِلّا وَجَدَ لَها حاسِدًا
.إذْ لَيْسَ الْوَاحِدُ مِنْ الْإِخْوَانِ يُمْكِنُ الِاسْتِعَانَةُ بِهِ فِي كُلِّ حَالٍ	. إِذْ لَيْسَ الواحِدُ مِنْ الإِخْوانِ يُمْكِنُ الِاسْتِعانَةُ بِهِ في كُلِّ حالٍ
.وَكَانَتْ .جَدْوَاهُ عَلَيْهِمْ .أَكْثَرَ	. وَكانَتْ . جَدْواهُ عَلَيْهِمْ . أَكْثَرَ
.فَإِنْ ظَفِرَ بِصَوَابٍ وَجَدَهُ مِنْ غَيْرِهِ .أَوْ أَعْجَبَهُ جَمِيلٌ مِنْ فِعْلِهِ	. فَإِنْ ظَفِرَ بِصَوابِ وَجَدُّهُ مِنْ غَيْرِهِ . أَوْ أَعْجَبَهُ جَميلٌ مِنْ فِعْلِهِ
.وَإِدْبَارِ أَكْثَرِ الْجُهَّالِ .لِأَنَّ فِي الْعُقَلَاءِ وَالْعُلَمَاءِ قِلَّةً	. وَإِدْبارُ أَكْثَرِ الجُهّالِ . لِأَنَّ في العُقَلاءِ والْعُلَماءِ قِلَّةً
.فَإِنْ تَكَلَّمْت بِهِ .صِرْت أَسِيرَهُ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. فَإِنْ تَكَلَّمتَ بِهِ . صِرتْ أَسيرَهُ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَتَشْتَرِكُ فِيهِ ذُو الْإِكْثَارِ وَالْإِقْلَالِ .فَيَقِلُّ فِي النَّاسِ الْحَسَدُ	. وَتَشْتَرِكُ فيهِ ذو الإِكْثارِ والْإِقْلالِ . فَيَقِلُّ في النّاسِ الحَسَدُ
.قَالَ إذَا عَرَفَ نَفْسَهُ .ثُمَّ يُرَاعِي مِنْهَا مَا صَلُحَ وَاسْتَقَامَ	. قالَ إِذا عَرَفَ نَفْسَهُ . ثُمَّ يُراعي مِنْها ما صَلُحَ واسْتَقامَ
.إنَّمَا أَنْتَ بَشَرٌ .ارْحَمْ مَنْ فِي الْأَرْضِ يَرْحَمْك مَنْ فِي السَّمَاءِ	. إِنَّما أَنْتَ بَشَرَ . ارْحَمْ مِنْ في الأَرْضِ يَرْحَمْكٌ مِنْ في السَّماءِ
.وَقَدْ قِيلَ .إنَّمَا مَالُك لَك أَوْ لِلْوَارِثِ	. وَقَدْ قيلَ . إِنَّما مالُكَ لَكَ أَوْ لِلْوارِثِ
.وَمِنْهَا: الْغِنَى :وَقَدْ قِيلَ :مَنْ نَالَ اسْتَطَالَ. وَأَنْشَدَ الرِّيَاشِيُّ	. وَمِنْها : الغِنَى :وقدْ قيلَ :منْ نالَ اسْتَطالَ . وَأَنْشَدَ الرّياشيُّ
.كَمَا قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .أَهْلَكُ أُمَّتِي رَجُلَانِ	. كَما قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . أَهْلَكَ أُمَّتي رَجُلانِ
.أَوْ مَسَرَّةٍ بِرَجَاءٍ :وَقَدْ قَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ	. أَوْ مَسَرَّةٍ بِرَجاءٍ :وقدْ قالَ أَبو العَتاهيَةِ
.مَا تَخَطَّتْهُ الْأَمَانِي بَاطِلُ .وَمَا أَقْبَحَ التَّفْرِيطَ فِي زَمَنِ الصِّبَا فَكَيْفَ بِهِ وَالشَّيْبُ فِي الرَّأْسِ نَازِلُ	. ما تَخَطَّتْهُ الأَماني باطِلُ . وَما أَقْبَحَ التَّفْريطَ في زَمَنِ الصِّبا فَكَيْفَ بِهِ والشَّيْبُ في الرَّأْسِ نازِلُ
.وَتَمْتَنِعُ مِنْ خَوْفِهِ النُّفُوسُ الْعَادِيَةُ .لِأَنَّ فِي طِبَاعِ النَّاسِ	. وَتَمْتَنِعَ مِنْ خَوْفِهِ النُّفوسُ العاديَةُ . لِأَنَّ في طِباعِ النّاسِ
.إنَّمَا الدُّنْيَا هِبَاتٌ .وَعَوَارٍ .مُسْتَرَدَّهْ	. إِنَّما الدُّنْيا هِباتٌ . وَعَوارٍ . مُسْتَرَدَّهَ
.أَخِلَّاءُ .الرَّخَاءِ هُمْ كَثِيرٌ .هُمْ قَلِيلُ	. أَخِلّاءُ . الرَّخاءُ هُمْ كَثيرٌ . هُمْ قَليلٌ
.قَالُوا: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ .قَالَ: التَّغَابُنُ .لِلضَّعِيفِ	. قالوا : بَلَى يا رَسولَ اللَّهِ . قالَ : التَّغابُنُ . لِلضَّعيفِ
:فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .النَّارُ لَا يَنْقُصُهَا مَا أُخِذَ مِنْهَا	:في مَنْثورِ الحِكَمِ . النّارُ لا يَنْقُصُها ما أُخِذَ مِنْها
.مَسَاوِئِهِ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. مَساوِئُهُ . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَبَكَى عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ :حَتَّى اخْضَلَّتْ لِحْيَتَهُ ثُمَّ قَالَ	. فَبَكَى عُمَرُ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ :حتى اخْضَلَّتْ لِحْيَتَهُ ثُمَّ قالَ
.حَقًّا .كَرِهَ أَهْلُ الْفَضْلِ .التَّجَاوُزُ	. حَقًّا . كَرِهَ أَهْلُ الفَضْلِ . التَّجاوُزُ
.يَوْمًا فَتُدْرِكُهُ الْعَوَاقِبُ قَدْ نَمَا .يُجْزِيك أَوْ يُثْنِي عَلَيْكَ	. يَوْمًا فَتُدْرِكُهُ العَواقِبُ قَدْ نَما . يُجْزيكَ أَوْ يُثْني عَلَيْكَ
.وَإِنْ كَانَ مِنْ قَوْلِ غَيْرِهِ تَلْبِيسًا شَنِيعًا .لِأَنَّ	. وَإِنْ كانَ مِنْ قَوْلِ غَيْرِهِ تَلْبيسًا شَنيعًا . لِأَنَّ
.وَتَغَيُّرُ زَمَانِهِمَا .فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَتَغَيُّرُ زَمانِهِما . فَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَسَخِطْت فِي الْأُخْرَى فَقُلْت أَقْبَحَ .مَا عَلِمْت	. وَسَخِطْتُ في الأُخْرَى فَقُلْتُ أَقْبَحَ . ما عَلِمتَ
.وَلَا خَلَاصَ مِنْهُ إلَّا بِالصَّفْحِ وَالْإِعْرَاضِ .فَإِنَّهُ	. وَلا خَلاصَ مِنْهُ إِلّا بِالصَّفْحِ والْإِعْراضِ . فَإِنَّهُ
:وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ .لَا تَسْتَح مِنَ الْقَلِيلِ	:وقالْ عَبْدٍ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ . لا تَسْتَحِ مِنْ القَليلِ
.وَالرَّذِيلَةُ .أَشْهَرُ مِنْ الْفَضِيلَةِ .لِأَنَّ النَّاسَ لِمَا فِي طَبَائِعِهِمْ مِنْ الْبِغْضَةِ وَالْحَسَدِ وَنِزَاعِ الْمُنَافَسَةِ	. والرَّذيلَةُ . أَشْهُرُ مِنْ الفَضيلَةِ . لِأَنَّ النّاسَ لِما في طَبائِعِهِمْ مِنْ البِغْضَةِ والْحَسَدِ وَنِزاعِ المُنافَسَةِ
.إذَا لَمْ .يَشْقَ .إذَا لَمْ يَشْقَ الْمَرْءُ	. إِذا لَمْ . يَشُقُّ . إِذا لَمْ يَشُقُّ المَرْءُ
.وَإِسْعَافُهُمْ فِي نَوَائِبِهِمْ .وَلَا فُسْحَةَ لِذِي مُرُوءَةٍ مَعَ ظُهُورِ الْمُكْنَةِ	. وَإِسْعافُهُمْ في نَوائِبِهِمْ . وَلا فُسْحَةَ لِذي مُروءَةٍ مَعَ ظُهورِ المُكْنَةِ
.قَالَ لَا .وَلَكِنِّي رَأَيْت ذَا الْمَالِ مَهِيبًا	. قالَ لا . وَلَكِنّي رَأَيتَ ذا المالِ مَهيبًا
.وَالْعَقْلُ الْفَرْدُ .رُبَّمَا ضَلَّ .وَقَالَ بَشَّارُ بْنُ بُرْدٍ	. والْعَقْلُ الفَرْدُ . رُبَّما ضَلَّ . وَقالَ بَشّارُ بْنُ بُرْدٍ
،خَلِيقَتُهُ .وَصَلُحَتْ سَرِيرَتُهُ ،طُوبَى لِمَنْ عَمِلَ بِعِلْمٍ	، خَليقَتُهُ . وَصَلُحَتْ سَريرَتُهُ ، طوبَى لِمَنْ عَمِلَ بِعِلْمٍ
.فَلِأَنَّهَا اسْتِحْدَاثُ مُوَاصَلَةٍ .وَتَمَازُجُ مُنَاسَبَةٍ	. فَلِأَنَّها اسْتِحْداثُ مواصَلَةِ . وَتَمازُجُ مُناسَبَةِ
.بِمُسَاءَةِ غَيْرِهِ .وَكَذَلِكَ حُزْنُهُ مَقْرُونٌ	. بِمُساءَةِ غَيْرِهِ . وَكَذَلِكَ حُزْنِهِ مَقْرونٌ
:وَقَالَ ابْنُ الْمُعْتَزِّ .الْقَرِيبُ بِعَدَاوَتِهِ بَعِيدٌ	:وقالْ ابْنُ المُعْتَزِّ . القَريبُ بِعَداوَتِهِ بَعيدٌ
.زِيَادَةً عَلَيْهَا :وَالثَّانِي .مَا أَدَّتْ إلَى الْمَعْلُومَاتِ الْحَادِثَةِ عَنْ الْأَفْكَارِ النَّظَرِيَّةِ	. زيادَةُ عَلَيْها :والثاني . ما أَدَّتْ إِلَى المَعْلوماتِ الحادِثَةِ عَنْ الأَفْكارِ النَّظَريَّةِ
.وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .قُلُوبُ الْعُقَلَاءِ .حُصُونُ الْأَسْرَارِ	. وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . قُلوبَ العُقَلاءِ . حُصونَ الأَسْرارِ
.إلَى مَغَايِصِ الْبِحَارِ .وَيَنْزِل .وَيَتْرُكُ حَيْثُ صَادَفَ مِنْ خَبِيثٍ وَطَيِّبٍ	. إِلَى مَغايِصِ البِحارِ . وَيَنْزِلُ . وَيَتْرُكَ حَيْثُ صادَفَ مِنْ خَبيثٍ وَطَيِّبٍ
.كَانَتْ .زِينَةً لِلْكَلَامِ .وَجَلَاءً لِلْمَعَانِي	. كانَتْ . زينَةُ لِلْكَلامِ . وَجَلاءَ لِلْمَعاني
.إنَّ اللَّهَ يُحِبُّ مَعَالِيَ الْأُمُورِ .وَأَشْرَافَهَا، وَيَكْرَهُ دَنِيَّهَا	. إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ مَعالي الأُمورِ . وَأَشْرافَها ، وَيَكْرَهُ دَنيَّها
.فَهُوَ مَكْشُوفٌ .ضَائِعٌ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. فَهوَ مَكْشوفٌ . ضائِعٌ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.قَالَ: الْإِحْسَانُ إلَى النَّاسِ .وَإِنْ كَفَّ .تَشَاغُلًا بِمَا لَزِمَ	. قالَ : الإِحْسانُ إِلَى النّاسِ . وَإِنْ كَفَّ . تَشاغُلًا بِما لَزِمَ
.وَبَيَّنَ لَهُمْ شَرِيعَتَهُ .وَتَلَا عَلَيْهِمْ كِتَابَهُ	. وَبَيْنَ لَهُمْ شَريعَتَهُ . وَتَلا عَلَيْهِمْ كِتابَهُ
.مَكْرُمَةً .وَهُوَ بِخَمْسٍ مِنْ الْأَقْذَارِ مَضْرُوبُ	. مَكْرُمَةٌ . وَهوَ بِخَمْسٍ مِنْ الأَقْذارِ مَضْروبُ
.إنَّ اللَّهَ تَعَالَى جَعَلَ مَكَارِمَ الْأَخْلَاقِ .وَمَحَاسِنَهَا	. إِنَّ اللَّهَ تَعالَى جَعَلَ مَكارِمَ الأَخْلاقِ . وَمَحاسِنَها
.وَاحْمَرَّ أُخْرَى .فَقِيلَ لَهُ فِي ذَلِكَ :فَقَالَ	. واحْمَرَّ أُخْرَى . فَقيلَ لَهُ في ذَلِكَ :فقالْ
.أَمْ فِي الْحِسَابِ .تَمُنُّ بِالْإِنْعَامِ .لِلنَّفْعِ فِي الدُّنْيَا أَرَدْتُك فَانْتَبِهْ	. أَمْ في الحِسابِ . تَمَنُّ بِالْإِنْعامِ . لِلنَّفْعِ في الدُّنْيا أَرَدْتُكَ فانْتَبِهْ
.وَخَيْرُ الْأَعْمَالِ .مَا دِيمَ عَلَيْهِ .وَالْعَرَبُ تَقُولُ	. وَخَيْرُ الأَعْمالِ . ما ديمَ عَلَيْهِ . والْعَرَبُ تَقولُ
.يَا رَسُولَ اللَّهِ .مَا أَقْصَرَهَا .فَقَالَ: مَهْلًا إيَّاكِ وَالْغِيبَةَ	. يا رَسولَ اللَّهِ . ما أَقْصَرَها . فَقالَ : مَهْلًا إيّاكَ والْغيبَةَ
.أَوْ أَبْنَاءَهُمْ أَوْ إخْوَانَهُمْ أَوْ عَشِيرَتَهُمْ	. أَوْ أَبْناءَهُمْ أَوْ إِخْوانَهُمْ أَوْ عَشيرَتَهُمْ
.فَيَسْتَجِدَّ .مِنْ سَلْوَةِ الْأَسَى وَحُسْنِ الْعَزَا	. فَيَسْتَجِدُّ . مِنْ سَلْوَةِ الأَسَى وَحُسْنِ العَزا
.فَيَنْبَغِي لِمَنْ يَقْدِرُ عَلَى ابْتِدَاءِ الْمَعْرُوفِ أَنْ يُعَجِّلَهُ حَذَرَ	. فَيَنْبَغي لِمَنْ يَقْدِرُ عَلَى ابْتِداءِ المَعْروفِ أَنَّ يُعَجِّلَهُ حَذَرَ
.فَسَنَصِفُ حَالَ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهَا	. فَسَنَصِفُ حالَ كُلِّ واحِدٍ مِنْها
.الْحَسَنَةُ فِي الدُّنْيَا الْمَالُ .وَفِي الْآخِرَةِ الْجَنَّةُ	. الحَسَنَةُ في الدُّنْيا المالِ . وَفي الآخِرَةِ الجَنَّةُ
.يُؤَدِّي إلَيْك ظَاهِرُهُ .مَنْ يَكْشِفْ النَّاسَ	. يُؤَدّيَ إِلَيْكَ ظاهِرُهُ . مِنْ يَكْشِفْ النّاسَ
.إنْ لَمْ يُقْنِعْك مَا حَوَيْت .النَّفْسُ الْجَمُوحُ تُرَوَّضُ عَلَى الزُّهْد	. إِنَّ لَمْ يُقْنِعْكَ ما حَوَيْتَ . النَّفْسُ الجُموحُ تَروَضُّ عَلَى الزُّهْدِ
.وَالْحَالَةُ الثَّانِيَةُ .أَنْ يَكُونَ الْمَقْصُودُ بِهِ	. والْحالَةُ الثّانيَةُ . أَنْ يَكونَ المَقْصودُ بِهِ
.وَهَذَا الْحَيَاءُ يَكُونُ مِنْ قُوَّةِ الدَّيْنِ	. وَهَذا الحَياءُ يَكونُ مِنْ قوَّةِ الدَّيْنِ
.وَمَا أُوتِيتُمْ مِنْ الْعِلْمِ إلَّا قَلِيلًا :وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ	. وَما أوتيتُمْ مِنْ العِلْمِ إِلّا قَليلًا :وقالْ بَعْضُ العُلَماءِ
.وَلَا تُضِعْ مَالَك فِي غَيْرِ صَنِيعَةٍ .فَالْعُمُرُ أَقْصَرُ مِنْ أَنْ يَنْفَدَ فِي غَيْرِ الْمَنَافِعِ	. وَلا تُضِعْ مالَكَ في غَيْرِ صَنيعَةٍ . فالْعُمُرُ أَقْصَرُ مِنْ أَنْ يَنْفَدَ في غَيْرِ المَنافِعِ
.مَنْ كَثَّرَ سَوَادَ قَوْمٍ .فَهُوَ مِنْهُمْ .وَإِذَا كَانَ النَّسَبُ بِهَذِهِ الْمَنْزِلَةِ مِنْ الْأُلْفَةِ	. مِنْ كَثَّرَ سَوادَ قَوْمٍ . فَهوَ مِنْهُمْ . وَإِذا كانَ النَّسَبُ بِهَذِهِ المَنْزِلَةِ مِنْ الأُلْفَةِ
.لَنَا بِهِ عَنْ رَبِّهِ .فَعَلَى النَّبِيِّ صَلَاتُهُ	. لَنا بِهِ عَنْ رَبُّهُ . فَعَلَى النَّبيِّ صَلاتَهُ
.وَجُدْتُمْ عَلَيْهِ بِالْبُكَاءِ .وَتَرَكَ لَكُمْ مَا كَسَبَ	. وَجَدْتُمْ عَلَيْهِ بِالْبُكاءِ . وَتَرَكِ لَكُمْ ما كَسَبَ
.وَاعْتِمَادِ النَّصَفَةِ .فِي فَصْلِهَا .وَالسَّادِسُ	. واعْتِمادِ النَّصَفَةِ . في فَصْلِها . والسّادِسُ
.فَأَعْطَى التَّاجِرَ سَبْعَةَ دَرَاهِمَ .فَقَالَ: ثَمَنُهُ	. فَأَعْطَى التّاجِرَ سَبْعَةَ دَراهِمَ . فَقالَ : ثَمَنُهُ
.مِنْ إطْفَائِهَا :وَقَالَ يَزِيدُ بْنُ الْحَكَمِ الثَّقَفِيُّ	. مِنْ إِطْفائِها :وقالْ يَزيدُ بْنُ الحَكَمِ الثَّقَفيُّ
.مَا مِنْ يَوْمٍ غَرَبَتْ فِيهِ شَمْسُهُ .إلَّا وَمَلَكَانِ يُنَادِيَانِ	. ما مِنْ يَوْمِ غَرَبَتْ فيهِ شَمْسُهُ . إِلّا وَمَلَكانِ يُناديانِ
.بَعْدَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .اسْتِنْبَاطَ مَا نَبَّهَ عَلَى مَعَانِيهِ	. بَعْدَ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . اسْتِنْباطَ ما نَبَّهَ عَلَى مَعانيهُ
.كَانَ :مُعَنًّى خَائِبًا، كَمَا قَالَ الْبُحْتُرِيُّ	. كانَ :معنى خائِبًا ، كَما قالَ البُحْتُريُّ
:إحْدَاهُنَّ .أَنْ يَكُونَ لِعُذْرٍ أَعْجَزَهُ عَنْهُ	:إحداهنْ . أَنْ يَكونَ لِعُذْرِ أَعْجَزَهُ عَنْهُ
.فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا .قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. فَأَلْهَمَها فُجورَها وَتَقْواها . قالَ ابْنُ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.خَيْرُ أُمَّتِي الَّذِينَ .لَمْ يُعْطُوا حَتَّى يَبْطَرُوا	. خَيْرُ أُمَّتي اَلَّذينَ . لَمْ يُعْطوا حَتَّى يَبْطَروا
.لِأَنَّ الْكُفْرَ التَّغْطِيَةُ .وَلِذَلِكَ سُمِّيَ الْكَافِرُ بِاَللَّهِ كَافِرًا	. لِأَنَّ الكُفْرَ التَّغْطيَةُ . وَلِذَلِكَ سُمّيَ الكافِرُ بِاللَّهِ كافِرًا
.مُوَرِّقٌ الْعِجْلِيُ .يَا ابْنَ آدَمَ ،تُؤْتَى كُلَّ يَوْمٍ بِرِزْقِك وَأَنْتَ تَحْزَنُ	. موَرِّقٌ العِجْليُّ . يا ابْنَ آدَمَ ، تُؤْتَى كُلَّ يَوْمِ بِرِزْقِكَ وَأَنْتَ تَحْزَنُ
.فَيُكْسِبُ الْمَقْتَ .وَيُلْهِي عَنْ التَّأَلُّفِ	. فَيَكْسِبُ المَقْتَ . وَيُلْهي عَنْ التَّأَلُّفِ
.وَمَا قَدَحَ فِي الْأَعْرَاضِ مِنْ الْكَلَامِ نَوْعَانِ .أَحَدُهُمَا	. وَما قَدَحَ في الأَعْراضِ مِنْ الكَلامِ نَوْعانِ . أَحَدُهُما
.وَلَمَنْ اسْتَنْزَلَ نَفْسَهُ عَنْ مَذَمَّةٍ فَصَرَفَهَا عَنْ لَائِمَةٍ	. وَلِمَنْ اسْتَنْزَلَ نَفْسَهُ عَنْ مَذَمَّةِ فَصَرَفَها عَنْ لائِمَةٍ
.إذَا هَمَّ أَمْرًا عَوَّقَتْهُ عَوَاذِلُهْ	. إِذا هُمْ أَمْرًا عَوَّقَتْهُ عَواذِلُهُ
.وَكَذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَكَذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
:فَقَالَ .أَخَافُ أَنْ أَشْبَعَ فَأَنْسَى الْجَائِعَ	:فقالْ . أَخافُ أَنْ أَشْبَعَ فَأَنْسَى الجائِعَ
.لِأَنَّ بِذُلِّ الْخِيَانَةِ مَهِينٌ .وَلِقِلَّةِ الثِّقَةِ بِهِ	. لِأَنَّ بِذُلَّ الخيانَةِ مَهينٌ . وَلِقِلَّةِ الثِّقَةِ بِهِ
.الْأَمَلُ حِجَابُ الْأَجَلِ .وَأَنْشَدَ بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ	. الأَمَلُ حِجابُ الأَجَلِ . وَأَنْشَدَ بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ
.فَإِنْ رَقَّ لَك بِكَرَمِ طَبْعِهِ، وَرَحِمَك بِحُسْنِ	. فَإِنْ رَقَّ لَكَ بِكَرَمِ طَبْعِهِ ، وَرَحِمَكَ بِحُسْنِ
.قَدْ قَالَ أَوْسُ بْنُ حَجَرٍ .إذَا كُنْت لَمْ تُعْرِضْ عَنْ الْجَهْلِ وَالْخَنَا	. قَدْ قالَ أَوْسُ بْنِ حُجْرٍ . إِذا كُنْتْ لَمْ تُعْرَضْ عَنْ الجَهْلِ والخَنا
.لَمْ يُخْلَقُ لَبِيبًا .فَلَيْسَ اللُّبُّ .عَنْ قِدَمِ الْوِلَادِ	. لَمْ يُخْلَقْ لَبيبًا . فَلَيْسَ اللُّبُّ . عَنْ قِدَمِ الوِلادِ
.فَقَالَ: ذَاكَ نِكَاحٌ مَا شَهِدْنَاهُ وَقَالَ رَجُلٌ لِغُلَامٍ: بِكَمْ تَعْمَلُ مَعِي؟	. فَقالَ : ذاكَ نِكاحٌ ما شَهِدْناهُ وَقالَ رَجُلٌ لِغَلامٍ : بِكُمْ تَعْمَلُ مَعي ؟
.وَأَمْثَالِ الْعَامَّةِ .وَرُبَّمَا .أَلَّفَ الْمُتَخَصِّصُ مَثَلًا عَامِّيًّا	. وَأَمْثالُ العامَّةِ . وَرُبَّما . أَلَّفَ المُتَخَصِّصُ مَثَلًا عامّيًّا
.وَالْأَقَارِبُ .عَقَارِبُ .وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُعْتَزِّ	. والْأَقارِبُ . عَقارِبَ . وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُعْتَزٍّ
.وَصْلًا بَيْنَهُ وَبَيْنَكُمْ .فَحَسْبُ الرَّجُلِ أَنْ يَتَّصِلَ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى	. وَصْلا بَيْنَهُ وَبَيْنَكُمْ . فَحَسْبُ الرَّجُلِ أَنْ يَتَّصِلَ مِنْ اللَّهِ تَعالَى
.لِمَا اشْتَدّ .لَمَّا .اسْتَكَدَّ شَيَاطِينَهُ فِي الْبِنَاءِ	. لَمّا اشْتَدَّ . لِما . اسْتَكَدَّ شَياطينَهُ في البِناءِ
،أَوْ فَقْرًا مُنْسِيًا .أَوْ فَقْرًا مُنْسِيًا .أَوْ مَرَضًا مُفْسِدًا	، أَوْ فَقْرًا مُنْسيًّا . أَوْ فَقْرًا مُنْسيًّا . أَوْ مَرَضًا مُفْسِدًا
.فَهَذَا زَاهِدٌ فِي قُرْبِ هَذَا .وَهَذَا فِيهِ أَزْهَدٌ مِنْهُ فِيهِ	. فَهَذا زاهِدٌ في قَرُبِ هَذا . وَهَذا فيهِ أَزْهَدُ مِنْهُ فيهِ
.أَصْنَعُ فِيهِ مَا شِئْت .فَلَمْ يَأْخُذُوا عَلَى يَدَيْهِ	. أَصْنَعُ فيهِ ما شِئتْ . فَلَمْ يَأْخُذوا عَلَى يَدَيْهِ
.فَلْيَعْمَلْ الْعَامِلُونَ .وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ زِيَادِ .بْنِ ظَبْيَانَ التَّيْمِيُّ	. فَلْيَعْمَلْ العامِلونَ . وَعَبْدُ اللَّهِ بْنِ زيادٍ . بْنُ ظَبْيانِ التَّيْميِّ
.انْجَلَتْ عَنْهُ عَمَايَةُ الدَّهَشِ .وَانْجَابَتْ عَنْهُ حِيرَةُ الْوَلَهِ	. انْجَلَتْ عَنْهُ عَمايَةُ الدَّهَشِ . وانْجابَتْ عَنْهُ حيرَةُ الوَلَهِ
.وَلِنَجَاحِ حَوَائِجِهِ .رَاجِيًا .وَقَالَ أَنُوشِرْوَانَ	. وَلِنَجاحِ حَوائِجِهِ . راجيًا . وَقالَ أَنوشِرْوانَ
.مُعْوِزٌ .وَإِحَالَةِ ذَلِكَ عَلَى غَيْرِهِ .فَلَا يُضَافُ إلَيْهِ ذَنْبٌ	. مُعْوِزٌ . وَإِحالَةِ ذَلِكَ عَلَى غَيْرِهِ . فَلا يُضافُ إِلَيْهِ ذَنْبٌ
.لَا يَمْنَعُكُمْ .مِنْ الْمَعْرُوفِ صَغِيرُهُ	. لا يَمْنَعُكُمْ . مِنْ المَعْروفِ صَغيرُهُ
:قَالَ الْمُفَسِّرُونَ .هِيَ الرَّحِمُ الَّتِي أَمَرَ اللَّهُ بِوَصْلِهَا	:قالْ المُفَسِّرونَ . هيَ الرَّحِمُ اَلَّتي أَمَرَ اللَّهُ بِوَصْلِها
.وَفَرْقُ مَا بَيْنَهُمَا فِي الْفَضْلِ ظَاهِرٌ .وَقَالَ كُشَاجِمُ	. وَفَرْقَ ما بَيْنَهُما في الفَضْلِ ظاهِرٌ . وَقالَ كُشاجِمُ
.لَيْسَ الْحَلِيمُ .كَمَنْ فِي أَمْرِهِ .خَرَقُ	. لَيْسَ الحَليمِ . كَمَنْ في أَمْرِهِ . خَرْقَ
.وَحَكَى ابْنُ عَوْنٍ أَنَّ عُمَرَ بْنَ عُبَيْدِ اللَّهِ اشْتَرَى لِلْحَسَنِ الْبَصْرِيِّ إزَارًا بِسِتَّةِ دَرَاهِمَ وَنِصْفٍ	. وَحَكَى ابْنُ عَوْنٍ أَنَّ عُمَرَ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ اشْتَرَى لِلْحَسَنِ البَصْريِّ إِزارًا بِسِتَّةِ دَراهِمَ وَنِصْفٍ
:وَأَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ لِابْنِ الرُّومِيِّ .جَرَى قَلَمُ الْقَضَاءِ بِمَا يَكُونُ	:وأنشدني بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ لِابْنِ الرّوميِّ . جَرَى قَلَمُ القَضاءِ بِما يَكونُ
.الْعِدَةُ .عَطِيَّةٌ .وَقَالَ الْفَضْلُ بْنُ سَهْلٍ	. العِدَّةُ . عَطيَّةَ . وَقالَ الفَضْلُ بْنُ سَهْلٍ
.قَدْ خُصَّ مِنْ بَيْنِهِمْ بِالرَّزِيَّةِ .بَعْدَ أَنْ كَانَ مُسَاوِيًا	. قَدْ خُصَّ مِنْ بَيْنِهِمْ بِالرَّزيَّةِ . بَعْدَ أَنْ كانَ مُساويًا
.إذَا عَمِلَ بِمُوجِبِ الْعِلْمِ .فَقَدْ حُكِيَ عَنْ الزُّهْرِيِّ	. إِذا عَمِلَ بِموجِبِ العِلْمِ . فَقَدْ حُكيَ عَنْ الزُّهْريِّ
.وَلَا تَعْجَلْ بِظَنِّك قَبْلَ خُبْرٍ .فَعِنْدَ الْخُبْرِ	. وَلا تَعْجَلْ بِظَنِّكَ قَبْلَ خَبَرٍ . فَعِنْدَ الخَبَرِ
.عَنْ الْمُرُوءَةِ فَقَالَ .تَقْوَى اللَّهِ تَعَالَى وَصِلَةُ الرَّحِمِ	. عَنْ المُروءَةِ فَقالَ . تَقْوَى اللَّهُ تَعالَى وَصِلَةُ الرَّحِمِ
.عَمَلُهْ .وَقَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ .ا تَأْمَنْ الْمَوْتَ فِي لَحْظٍ وَلَا نَفَسِ	. عَمَلَهُ . وَقالَ أَبو العَتاهيَةِ . ا تَأْمَنَ المَوْتَ في لَحَظَ وَلا نَفْسِ
.وَلْيَكُنْ جُودُك كَرْمًا وَرَغْبَةً .لَا لُؤْمًا وَرَهْبَة	. وَلْيَكُنْ جودُكَ كَرْمًا وَرَغْبَةً . لا لُؤْمًا وَرَهْبَةً
.فَلَا تَتَبِعِ الِاحْتِمَالَ .وَلَا .تَقْوَى عَلَى صَبْرٍ	. فَلا تَتْبَعُ الِاحْتِمالَ . وَلا . تَقْوَى عَلَى صَبَرٍ
أَيُّ الْبِقَاعِ خَيْرٌ، وَأَيُّ الْبِقَاعِ شَرٌّ؟	أَيّْ البِقاعِ خَيْرٌ ، وَأَيُّ البِقاعِ شَرَّ ؟
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .لَا تُمْضِ يَوْمَك فِي غَيْرِ مَنْفَعَةٍ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . لا تُمْضَ يَوْمَكَ في غَيْرِ مَنْفَعَةٍ
.مَوَدَّةُ الْأَشْرَارِ وَهَذَا صَحِيحٌ؛ ،لِأَنَّ لِلْمُصَاحَبَةِ تَأْثِيرًا فِي اكْتِسَابِ الْأَخْلَاقِ	. مَوَدَّةُ الأَشْرارِ وَهَذا صَحيحٌ ؛ ، لِأَنَّ لِلْمُصاحَبَةِ تَأْثيرًا في اكْتِسابِ الأَخْلاقِ
أَنْ يَصِيرَ الْفَضْلُ لَهُوَالْحَسَدِ .فَالْمُنَافَسَةُ إذًا فَضِيلَةٌ .لِأَنَّهَا دَاعِيَةٌ إلَى اكْتِسَابِ الْفَضَائِلِ	أَنْ يَصيرَ الفَضْلُ لهوالحسدْ . فالْمُنافَسَةُ إِذا فَضيلَةٌ . لِأَنَّها داعيَةٌ إِلَى اكْتِسابِ الفَضائِلِ
.إذَا أَنْتَ لَمْ تَسْتَقْبِلْ الْأَمْرَ لَمْ تَجِدْ .بِكَفَّيْكَ فِي إدْبَارِهِ	. إِذا أَنْتَ لَمْ تَسْتَقْبِلْ الأَمْرَ لَمْ تَجِدْ . بِكَفَّيْكَ في إِدْبارِهِ
.إنَّ اللَّهَ لَيَزَعُ بِالسُّلْطَانِ .أَكْثَرَ مِمَّا يَزَعُ بِالْقُرْآنِ	. إِنَّ اللَّهَ لَيَزَعْ بِالسُّلْطانِ . أَكْثَرَ مِمّا يَزَعُ بِالْقُرْآنِ
.مِنْ سَاقِطٍ نَيْلً .سَنِيَّا .فَلَقَدْ رَجَا أَنْ يَجْتَنِي	. مِنْ ساقِطٍ نَيْلِ . سُنّيًّا . فَلَقَدْ رَجا أَنْ يَجْتَني
.أَحَدُهَا: أَنْ يَكُونَ قَدْ كَفَّ عَنْ سَيِّئِ عَمَلِهِ	. أَحَدُها : أَنْ يَكونَ قَدْ كَفَّ عَنْ سَيِّئِ عَمَلِهِ
.قَطَعْتَ مَطَاهُ .لَوْ سَمِعَهَا مَا أَفْلَحَ بَعْدَهَا	. قَطَعتَ مَطاهُ . لَوْ سَمِعَها ما أَفْلَحَ بَعْدَها
.وَيُرْزَقُ .فِي غِشَاوَتِهِ الْجَنِينُ .وَنَحْنُ نَسْأَلُ اللَّهَ تَعَالَى	. وَيُرْزَقُ . في غِشاوَتِهِ الجَنينُ . وَنَحْنُ نَسْأَلُ اللَّهَ تَعالَى
.وَلَا صَائِرَةً .إلَى مُسْتَقَرِّهَا .وَلَا حَالَّةً فِي	. وَلا صائِرَةً . إِلَى مُسْتَقَرِّها . وَلا حالَةً في
.فَهُوَ عَلَى وَجْهِ التَّحْذِيرِ .مِنْ تَذَكُّرِ .تُرَاثِ الْجَاهِلِيَّةِ	. فَهوَ عَلَى وَجْهِ التَّحْذيرِ . مِنْ تَذْكُرِ . تُراثَ الجاهِليَّةِ
:مَعَايِشُ النَّاسِ عَلَى أَرْبَعَةِ أَقْسَامٍ .زِرَاعَةٌ وَصِنَاعَةٌ وَتِجَارَةٌ وَإِمَارَةٍ	:معايشْ النّاسُ عَلَى أَرْبَعَةِ أَقْسامٍ . زِراعَةِ وَصِناعَةٌ وَتِجارَةٌ وَإِمارَةٌ
.ذَمًّا .وَقَدْ رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. ذَمًّا . وَقَدْ رَوَى أَبو هُرَيْرَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ .الصَّبْرُ مَطِيَّةٌ لَا تَكْبُو	. وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ . الصَّبْرُ مَطيَّةٌ لا تَكْبو
.بْنَ عِمْرَانَ عَلَيْهِ السَّلَامُ دَعَا عَلَى قَوْمٍ بِالْعَذَابِ	. بْنُ عِمْرانَ عَلَيْهِ السَّلامُ دَعا عَلَى قَوْمِ بِالْعَذابِ
.أَقِيلُوا ذَوِي الْهَيْئَاتِ .عَثَرَاتِهِمْ .أَلَمْ تَعْلَمَا	. أَقيلوا ذَوي الهَيْئاتِ . عَثَراتِهِمْ . أَلَمْ تَعْلَما
:وَالثَّالِثُ مِنْ أَسْبَابِهِ .التَّرَفُّعُ عَنْ السِّبَابِ	:والثالثْ مِنْ أَسْبابِهِ . التَّرَفُّعُ عَنْ السِّبابِ
.وَبَاعِثًا عَلَى التَّكَاثُرِ .بِالْأَوْلَادِ .وَلِهَذَا الْمَعْنَى كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ	. وَباعِثًا عَلَى التَّكاثُرِ . بِالْأَوْلادِ . وَلِهَذا المَعْنَى كانَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقولُ
.وَعَجْزِ الْمَخْبَرِ .أَحَبُّ إلَيَّ مِنْ أَكُونَ	. وَعَجْزَ المَخْبَرُ . أَحَبُّ إِلَيّْ مِنْ أَكونَ
.إنَّمَا يَصِحُّ لِذِي النَّفْسِ الْأَبِيَّةِ. .وَالْهِمَّةِ الْعَلِيَّةِ	. إِنَّما يَصِحُّ لِذي النَّفْسِ الأَبيَّةِ . . والْهِمَّةِ العَليَّةِ
.أَلَا إنَّمَا الدُّنْيَا غَضَارَةُ أَيْكَةٍ إذَا اخْضَرَّ مِنْهَا جَانِبٌ جَفَّ جَانِبُ	. أَلا إِنَّما الدُّنْيا غَضارَةُ أَيْكَةٍ إِذا اخْضَرَّ مِنْها جانِبٌ جَفَّ جانِبُ
.وَإِنْ كَانَ نَظِيرِي .تَفَضَّلْت عَلَيْهِ .فَأَخَذَهُ الْخَلِيلُ	. وَإِنْ كانَ نَظيري . تَفَضَّلتَ عَلَيْهِ . فَأَخَذَهُ الخَليلُ
.ضَلَالٍ .وَإِنْ كَانَ بِالْمَخْلُوقِ .كَانَ اسْتِخَانَةً يَصِيرُ بِهَا مُخْتَانًا وَخَوَّانًا	. ضَلالَ . وَإِنْ كانَ بِالْمَخْلوقِ . كانَ اسْتِخانَةُ يَصيرُ بِها مُخْتانًا وَخَوّانا
.الْمُسْتَشَارُ مُؤْتَمَنٌ عَلَى النُّصْحِ .وَيَنْبَغِي لِمَنْ أُنْزِلَ مَنْزِلَةَ الْمُسْتَشَارِ	. المُسْتَشارُ مُؤْتَمَنٌ عَلَى النُّصْحِ . وَيَنْبَغي لِمَنْ أُنْزِلَ مَنْزِلَةَ المُسْتَشارِ
.وَعَرَى عَنْ امْتِنَانٍ وَنَشْ .فَكَانَ ذَلِكَ	. وَعَرَى عَنْ امْتِنانٍ وَنَشٍ . فَكانَ ذَلِكَ
.وَكَانَ .مَنْ تَحَوَّبَ .مِنْ قَتْلِ الْبَنَاتِ	. وَكانَ . مِنْ تَحَوَّبَ . مِنْ قَتْلِ البَناتِ
.أَصْلِحْ نَفْسَك لِنَفْسِك .يَكُنْ النَّاسُ .تَبَعًا لَك	. أَصْلِحَ نَفْسَكَ لِنَفْسِكَ . يَكُنْ النّاسُ . تَبَعًا لَكَ
.هَدَّ مَنْ أَغْضَبَهُ :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَنْ هَيَّجَ جَأْشَك	. هَدَّ مِنْ أَغْضَبَهُ :وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ هَيَّجَ جَأْشَكَ
.وَالثَّانِي: أَنْ يَكُونَ الْعِلْمُ بِهَا سَابِقًا .وَالْكُلُّ عَلَيْهَا مُوَافِقًا	. والثّاني : أَنْ يَكونَ العِلْمُ بِها سابِقًا . والكُلُّ عَلَيْها موافِقًا
.لِأَنَّ مَعْقُولَهُ إنْ أَحَسَّ .وَمَعْقُولَ	. لِأَنَّ مَعْقولَهُ إِنْ أَحَسَّ . وَمَعْقولٌ
.الْوَشِيكُ التَّنَكُّرِ .فَوِدَادُهُ خَطَرٌ .وَإِخَاؤُهُ غَرَرٌ	. الوَشيكُ التَّنَكُّرِ . فَوِدادُهُ خَطَرٌ . وَإِخاؤُهُ غَرَرٌ
.إنَّ لِلَّهِ تَعَالَى .فِي أَثْنَاءِ كُلِّ مِحْنَةٍ مِنْحَةٌ	. إِنَّ لِاللَّهِ تَعالَى . في أَثْناءِ كُلِّ مِحْنَةٍ مِنْحَةٌ
.بِنَوْعَيْنِ مِنْ الزَّجْرِ :أَحَدُهُمَا .حَدٌّ عَاجِلٌ	. بِنَوْعَيْنِ مِنْ الزَّجْرِ :أحدهما . حَدَّ عاجِلٌ
.وَيَكْفِيكَ مَئُونَةَ الِاعْتِذَارِ .وَقَالَ بَعْضُ الْفُصَحَاءِ	. وَيَكْفيكَ مَئونَةَ الِاعْتِذارِ . وَقالَ بَعْضُ الفُصَحاءِ
.وَهَذَا .مِنْ خِدَعِ الْجَهْلِ وَغُرُورِ الْكَسَلِ	. وَهَذا . مِنْ خَدَعِ الجَهْلِ وَغُرورِ الكَسَلِ
.فَقَالَ: فَإِذَا ذَهَبْتَ يَكُونُ مَاذَا؟ :فَقَالَ	. فَقالَ : فَإِذا ذَهَبتَ يَكونُ ماذا ؟ :فقالْ
.مَا لَمْ .تَبِنْ لِلنَّاسِ أَفْعَالُه .وَكُلُّ مَنْ	. ما لَمْ . تَبِنَ لِلنّاسِ أَفْعالُهُ . وَكُلُّ مِنْ
.رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى .اصْبِر عَلَى كَيْدِ الْحَسْوِدِ فَإِنَّ	. رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى . اصْبِرْ عَلَى كَيْدِ الحَسودِ فَإِنَّ
.وَقَدْ قَالَ الْأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ .فَلَوْ مُدَّ	. وَقَدْ قالَ الأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ . فَلَوْ مُدَّ
.خَرَقًا وَحُمْقًا .وَلِذَلِكَ قِيلَ .الْعُرْيُ الْفَادِحُ	. خَرَقًا وَحُمْقًا . وَلِذَلِكَ قيلَ . العُرْيُ الفادِحُ
.النّاسُ أَرْبَعَةَ أَقْسَامْ .وَقَدْ قَسَّمَ الْخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ	. النّاسُ أَرْبَعَةُ أَقْسامٍ . وَقَدْ قَسَّمَ الخَليلُ بْنُ أَحْمَدَ
.وَتَلْقَاهُ .ذَا حِفْظٍ إذَا كَانَ .صَادِقَا	. وَتَلَقّاه . ذا حِفْظٍ إِذا كانَ . صادِقًا
.فَإِنَّ هَذِهِ مَعَاذِيرُ النَّوْكَى .وَلَيْسَ يُرَادُ الرَّأْيُ لِلْمُبَاهَاةِ	. فَإِنّْ هَذِهِ مَعاذيرُ النَّوْكَى . وَلَيْسَ يُرادُ الرَّأْيُ لِلْمُباهاةِ
.وَطَبَقَةٌ كَالدَّاءِ .لَا يُحْتَاجُ إلَيْهِ أَبَدًا .وَلَعَمْرِي	. وَطَبَقَةُ كالدّاءِ . لا يَحْتاجُ إِلَيْهِ أَبَدًا . وَلَعَمْري
قَالَ: أَفَيَمْنَعُنِي ذَلِكَ حَقًّا؟ قَالَ: لَا	قالَ : أَفَيَمْنَعُني ذَلِكَ حَقًّا ؟ قالَ : لا
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ :النَّاسُ فِي الْوِلَايَةِ رَجُلَانِ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ :الناسْ في الوِلايَةِ رَجُلانِ
.سِيرِي .أَنْتَ رَبِّي وَإِلَهِي .رَازِقُ الطِّفْلِ الصَّغِيرِ	. سيري . أَنْتَ رَبّي وَإِلَهي . رازِقَ الطِّفْلِ الصَّغيرِ
.أَوْ كَرَمِ الْمَسْئُولِ .فَإِنْ سَأَلَ لَئِيمًا لَا يَرْعَى حُرْمَةً	. أَوْ كَرَمِ المَسْئولِ . فَإِنْ سَأَلَ لَئيمًا لا يَرْعَى حُرْمَةً
.قَالَ: فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ .يَكْرَهُ الِانْبِعَاقَ	. قالَ : فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ . يَكْرَهُ الِانْبِعاقَ
.كَانَ أَشَدَّ .لِوُعُورَتِهِ .وَبِالْأَرْضِ الْجَيِّدَةِ الْمُعَطَّاةِ	. كانَ أَشَدَّ . لِوُعورَتِهِ . وَبِالْأَرْضِ الجَيِّدَةِ المُعْطاةِ
.وَالْغِنَى عَنْ النَّاسِ .وَقِيلَ لَهُ .إنَّك لَمِسْكِينٌ	. والغِنَى عَنْ النّاسِ . وَقيلَ لَهُ . إِنَّكَ لَمِسْكينٍ
.لَا تَنْفَعُ الصَّنِيعَةُ إلَّا عِنْدَ .ذِي حَسَبٍ	. لا تَنْفَعُ الصَّنيعَةُ إِلّا عِنْدَ . ذي حَسَبٍ
.وَلَا يَسْتَصْغِرُوا مُبْتَدِئًا .فَإِنَّ ذَلِكَ أَدْعَى إلَيْهِمْ	. وَلا يَسْتَصْغِروا مُبْتَدِئًا . فَإِنّْ ذَلِكَ أَدْعَى إِلَيْهِمْ
.مِنْ أَبٍ وَاحِدٍ .وَأُمٍّ خُلِقْنَا .غَيْرَ أَنَّا فِي الْمَالِ	. مِنْ أَبِ واحِدٍ . وَأُمُّ خُلِقِنا . غَيْرَ أَنا في المالِ
.عَلَى الْأَمْوَالِ أَمِينًا .كَانَ عَلَى الْأَسْرَارِ مُؤْتَمَنًا	. عَلَى الأَمْوالِ أَمينًا . كانَ عَلَى الأَسْرارِ مُؤْتَمَنًا
.مَا أَقَلَّ مِنْهُ الْحَذَرُ .وَحُكِيَ أَنَّ بَعْضَ الزُّهَّادِ وَقَفَ عَلَى جَمْعٍ	. ما أَقَلَّ مِنْهُ الحَذَرُ . وَحُكيَ أَنَّ بَعْضَ الزُّهّادِ وَقَفَ عَلَى جَمْعِ
.وَتَسْتَصْغِرُونَ بِهَا .نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ	. وَتَسْتَصْغِرونَ بِها . نِعْمَةٌ اللَّهِ عَلَيْكُمْ
.لِأَنَّ اتِّفَاقَ النَّاسِ فِي الصِّدْقِ وَالْكَذِبِ .إنَّمَا هُوَ لِاتِّفَاقِ الدَّوَاعِي	. لِأَنَّ اتِّفاقَ النّاسِ في الصِّدْقِ والْكَذِبِ . إِنَّما هوَ لِاتِّفاقِ الدَّواعي
.فَشَاوَرَ فِيهِ .امْرَأً مُسْلِمًا .وَفَّقَهُ اللَّهُ	. فَشاوَرَ فيهِ . امْرَأً مُسْلِمًا . وَفَّقَهُ اللَّهُ
.مَا لَا يُنْكِرُهُ مِنْ نَفْسِهِ مُسْتَقْبَحٌ .بَلْ رُبَّمَا كَانَ ذَلِكَ سَبَبًا لِإِغْرَاءِ الْمَأْمُورِ بِتَرْكِ مَا أُمِرَ بِهِ	. ما لا يُنْكِرُهُ مِنْ نَفْسِهِ مُسْتَقْبَحٌ . بَلْ رُبَّما كانَ ذَلِكَ سَبَبًا لِإِغْراءِ المَأْمورِ بِتَرْكِ ما أُمِرَ بِهِ
.وَهَذِهِ الْحَالَةُ أَقْوَى مِنْ الَّتِي بَعْدَهَا .لِظُهُورِ الصِّفَاتِ الْمَطْلُوبَةِ	. وَهَذِهِ الحالَةُ أَقْوَى مِنْ اَلَّتي بَعْدَها . لِظُهورِ الصِّفاتِ المَطْلوبَةِ
.وَمَا لَا يَنْقَطِعُ نَمَاؤُهُ .بِالظَّعْنِ	. وَما لا يَنْقَطِعُ نَماؤُهُ . بِالظَّعْنِ
.ثُمَّ لَك مَعَ ذَلِكَ حُسْنُ الثَّنَاءِ وَجَزِيلُ الْأَجْرِ	. ثُمَّ لَكَ مَعَ ذَلِكَ حُسْنُ الثَّناءِ وَجَزيلُ الأَجْرِ
.قَبُحَ فِي الْعَقْلِ أَنْ يَتَعَرَّضَ لِإِنْكَارِهِ .وَكَذَلِكَ لَوْ كَانَ الْإِنْكَارُ	. قَبُحَ في العَقْلِ أَنْ يَتَعَرَّضَ لِإِنْكارِهِ . وَكَذَلِكَ لَوْ كانَ الإِنْكارُ
.وَقَدْ قِيلَ .لَمْ يَسُدْ .مَنْ احْتَاجَ أَهْلُهُ إلَى غَيْرِهِ	. وَقَدْ قيلَ . لَمْ يَسُدْ . مِنْ احْتاجَ أَهْلُهُ إِلَى غَيْرِهِ
.مَشْرَعٌ زَادَ فِي فَنَاءِ أَبِيهِ مَا بَقَاءُ الْأَبِ	. مَشْرَعُ زادَ في فَناءِ أَبيهِ ما بَقاءُ الأَبِ
.أَوْ لِتَجَمُّلٍ .فَيَقْصِدُ مِنْ الْعِلْمِ مَا اُشْتُهِرَ مِنْ مَسَائِلِ الْجَدَلِ	. أَوْ لِتَجَمُّلٍ . فَيَقْصِدُ مِنْ العِلْمِ ما اُشْتُهِرَ مِنْ مَسائِلِ الجَدَلِ
.وَلْيَعْلَمْ أَنَّهُ .مِنْ فُرَصِ زَمَانِهِ .وَغَنَائِمِ إمْكَانِهِ	. وَلْيَعْلَمْ أَنَّهُ . مِنْ فُرَصِ زَمانِهِ . وَغَنائِمَ إِمْكانِهِ
.وَمِنْ جَسَدِك أَنْ يَخِفَّ .فَإِنَّ الْمُلُوكَ تُعَاقِبُ قُدْرَةً، وَتَعْفُو حِلْمًا	. وَمِن جَسَدَكَ أَنْ يَخِفَّ . فَإِنّْ المُلوكَ تُعاقِبُ قُدْرَةً ، وَتَعْفوَ حِلْمًا
.امْرُؤٌ إلَّا رَأَى .مَا فَاتَهُ دُونَ الَّذِي	. امْرُؤْ إِلّا رَأَى . ما فاتَهُ دونَ اَلَّذي
.وَيَكُونُ الْمَسْئُولُ .مَوْصُوفًا بِالْكَرَمِ  .مَلْحُوظًا بِالْوَفَاءِ	. وَيَكونُ المَسْئولُ . مَوْصوفًا بِالْكَرَمِ . مَلْحوظًا بِالْوَفاءِ
.يَا أَسِيرَ الطَّمَعِ الْكَاذِبِ .فِي غِلِّ الْهَوَانِ	. يا أَسيرَ الطَّمَعِ الكاذِبِ . في غِلِّ الهَوانِ
.رَحِمَهُ اللَّه .صَرَفَ النَّاسُ عَنْ غُرُورِ الْأَمَلِ .ثُمَّ الْحَالَةُ الثَّالِثَةُ	. رَحِمَهُ اللَّهُ . صَرْفَ النّاسِ عَنْ غُرورِ الأَمَلِ . ثُمَّ الحالَةُ الثّالِثَةُ
:قَالَ .يَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ .أَنَا الرَّحْمَنُ	:قالْ . يَقولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ . أَنا الرَّحْمَنِ
.مَنْ صَحَّ فِيهَا .أَمِنَ ،وَمَنْ مَرِضَ فِيهَا نَدِمَ	. مِنْ صَحَّ فيها . أَمْنَ ، وَمَن مَرِضَ فيها نَدِمَ
.وَالْعِبَادَةُ مَعَ خُلُوِّ فَاعِلِهَا مِنْ الْعِلْمِ بِهَا	. والْعِبادَةُ مَعَ خُلوٍّ فاعِلِها مِنْ العِلْمِ بِها
.فَلَا تَخْتَلِفُ بِهِمْ .الْآرَاءُ .وَيَسْتَسْلِمُونَ لِأَمْرِهِ فَلَا تَتَصَرَّفُ	. فَلا تَخْتَلِفُ بِهِمْ . الآراءُ . وَيَسْتَسْلِمونَ لِأَمْرِهِ فَلا تَتَصَرَّفُ
.لَا تُسْتَطَاعُ .إذَا لَمْ يَكُنْ مَالُهَا فَاضِلًا	. لا تُسْتَطاعُ . إِذا لَمْ يَكُنْ مالُها فاضِلًا
.الْفِتْنَةُ نَائِمَةٌ .فَمَنْ أَيْقَظَهَا صَارَ طَعَامًا لَهَا	. الفِتْنَةُ نائِمَةٌ . فَمَن أَيْقَظَها صارَ طَعامًا لَها
.مَا لَا .كُلْفَةَ .عَلَى مُولِيهِ	. ما لا . كُلْفَةَ . عَلَى موليهِ
.مِنْ بِرِّهِ .وَإِذَا كُنْت .إذَا قَصَّرَتْ فِيمَا أَمَرَك	. مِنْ بِرِّهِ . وَإِذا كُنْتْ . إِذا قَصَّرتْ فيما أَمَرَكَ
.نَسْلَهَا .وَرِسْلَهَا .وَأَنَّهَا لَا تَنْمِي	. نَسْلَها . وَرِسْلَها . وَأَنَّها لا تَنْمي
.فَأَمَّا مَنْ يَسْأَلُ مِنْ غَيْرِ ضَرُورَةٍ مَسَّتْ .وَلَا حَاجَةٍ دَعَتْ	. فَأَمّا مِنْ يَسْأَلُ مِنْ غَيْرِ ضَرورَةٍ مَسَّتْ . وَلا حاجَةَ دَعَتْ
.عَنْ أَكْلِ لَحْمِ الشَّيْطَانِ فَقَالَ .نَحْنُ نَرْضَى مِنْهُ بِالْكَفَافِ	. عَنْ أَكْلِ لَحْمِ الشَّيْطانِ فَقالَ . نَحْنُ نَرْضَى مِنْهُ بِالْكَفافِ
.وَمَا فَضَلَ .عَنْ مِقْدَارِ الِاحْتِمَالِ، وَدَعَا إلَى الِاسْتِثْقَالِ وَالْمَلَالِ	. وَما فَضَّلَ . عَنْ مِقْدارِ الِاحْتِمالِ ، وَدَعا إِلَى الِاسْتِثْقالِ والْمَلالِ
.أَيَعْجِزُ أَحَدُكُمْ أَنْ يَكُونَ .كَأَبِي ضَمْضَمٍ	. أَيَعْجِزُ أَحَدُكُمْ أَنْ يَكونَ . كَأَبي ضَمْضَمٍ
:وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .الْجُودُ عَنْ مَوْجُودٍ	:وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ . الجودَ عَنْ مَوْجودٍ
.وَلَمْ يَقْدِرْ عَلَيْهِ إلَّا بِالْمُخَاشَنَةِ وَالْمُشَاحَّةِ .لِمَا اسْتَقَرَّ فِي الطِّبَاعِ مِنْ مَقْتِ	. وَلَمْ يَقْدِرْ عَلَيْهِ إِلّا بِالْمُخاشَنَةِ والْمُشاحَّةِ . لِما اسْتَقَرَّ في الطِّباعِ مِنْ مَقْتِ
.وَإِيَّاكَ وَإِرْجَاءَهُ فَإِنَّ الْإِرْجَاءَ يُفْسِدُ شَطْرَ صَلَاحِهِ	. وَإيّاكَ وَإِرْجاءَهُ فَإِنَّ الإِرْجاءَ يُفْسِدُ شَطْرَ صَلاحِهِ
.مُكِدٍّ .وَتَعَبٍ غَيْرِ مُجِدٍّ .لِأَنَّهُ لَا يَعْدَمُ أَنْ يَكُونَ فِيهِمْ ذَكِيٌّ مُحْتَاجٌ إلَى الزِّيَادَةِ	. مُكِدّْ . وَتَعَبَ غَيْرَ مُجْدٍ . لِأَنَّهُ لا يَعْدَمُ أَنْ يَكونَ فيهِمْ ذَكيٌّ مُحْتاجٌ إِلَى الزّيادَةِ
.الَّذِي كُلَّمَا عَلَا سُمْكُهُ .كَانَ أَشَدَّ	. اَلَّذي كُلَّما عَلا سُمْكُهُ . كانَ أَشَدَّ
.فَامْنُنْ . َوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ حِسَابٍ .وَقَالَ أَبُو حَازِمٍ	. فامْنُنْ . وَ أَمْسِكَ بِغَيْرِ حِسابٍ . وَقالَ أَبو حازِمٍ
.لِأَنَّ الرَّغْبَةَ .وَالرَّهْبَةَ أَقْوَى السَّبَبَيْنِ فِي الزُّهْدِ	. لِأَنَّ الرَّغْبَةَ . والرَّهْبَةُ أَقْوَى السَّبَبَيْنِ في الزُّهْدِ
.أَنْ يَغْلِبَ الْقَدَرَ :وَقَالَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ .وَأَعْجَبُ حَالَاتِ ابْنِ آدَمَ	. أَنْ يَغْلِبَ القَدَرَ :وقالْ أَبو تَمّامِ الطّائيِّ . وَأَعْجَبُ حالاتِ ابْنِ آدَمَ
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَمَا لِفَقْدِ الصَّدِيقِ مِنْ عِوَضِ .الْإِفْضَالُ عَنْ هَفَوَاتِ الْإِخْوَان	. وَما لِفَقْدِ الصَّديقِ مِنْ عِوَضٍ . الإِفْضالُ عَنْ هَفَواتِ الإِخْوانِ
.فَقَالَا: وَاهٍ لَك .وَانْصَرَفَا	. فَقالا : واهٍ لَكَ . وانْصَرَفا
.إذَا الْمَرْءُ لَمْ يَمْدَحْهُ حُسْنُ فِعَالِهِ	. إِذا المَرْءُ لَمْ يَمْدَحْهُ حُسْنُ فِعالِهِ
.فَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .إنَّ الْبَلَاءَ	. فَقَدْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . إِنَّ البَلاءَ
.بَعْضُ الْغَضَبِ .مَكْرُمَةْ .وَمَنْ فَقَدَ الْغَضَبَ	. بَعْضُ الغَضَبِ . مَكْرُمَةً . وَمِن فَقَدْ الغَضَبَ
.نُصْحُ الْعَالِمِ لِلْمُتَعَلِّمْ :وَمِنْ آدَابِهِمْ	. نُصْحَ العالَمُ لِلْمُتَعَلِّمِ :ومنْ آدابِهِمْ
:وَرُوِيَ عَنْ أَبِي ظَبْيَانَ أَنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْ أَبي ظَبْيانِ أَنَّهُ قالَ
.انْفِرَادَهُمَا :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. انْفِرادَهُما :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
:وَقَالَ رَجُلٌ لِبَعْضِ الزُّهَّادِ بِالْبَصْرَةِ أَلَكَ حَاجَةٌ بِبَغْدَادَ؟	:وقالْ رَجُلٍ لِبَعْضِ الزُّهّادِ بِالْبَصْرَةِ أَلَكَ حاجَةٌ بِبَغْدادَ ؟
.لِلْمَزِيد مِنْ مَعْلُومَاتِ أَوْ لِلْمُشَارَكَةِ .زُورُوا الْمَوْقِع	. لِلْمَزيدِ مِنْ مَعْلوماتٍ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ . زوروا المَوْقِعَ
.يَعْنِي .اصْبِرُوا عَلَى مَا افْتَرَضَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ	. يَعْني . اصْبِروا عَلَى ما افْتَرَضَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ
:وَأَنْشَدَ .تَفَنَّنْ .وَخُذْ مِنْ كُلِّ عِلْمٍ فَإِنَّمَا	:وأنشدْ . تَفَنَّنَ . وَخُذْ مِنْ كُلِّ عِلْمٍ فَإِنَّما
.كَمَا قَالَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ .وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ نَشْرَ فَضِيلَةٍ	. كَما قالَ أَبو تَمّامٍ الطّائيُّ . وَإِذا أَرادَ اللَّهُ نَشْرَ فَضيلَةٍ
.مَجالِسَةِ الْأَخْيارِ .وَالِاقْتِدَاءِ بِهِمْ .وَالْقِسْمُ الثَّانِي	. مُجالَسَةُ الأَخْيارِ . والِاقْتِداءُ بِهِمْ . والْقِسْمُ الثّاني
:عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:عنْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَكَتَبَ الرَّبِيعُ بْنُ خَيْثَم إلَى أَخٍ لَهُ ،قَدِّمْ جَهَازَك، وَافْرَغْ مِنْ زَادِك	. وَكَتَبَ الرَّبيعُ بْنُ خَيْثَمِ إِلَى أَخِ لَهُ ، قَدِّمَ جَهازَكَ ، وافْرَغْ مِنْ زادِكَ
.قَالَ: أَفَتَرَاهُ خَلَّفَ رِزْقَهُ عِنْدَك؟ .وَقَالَ ابْنُ الرُّومِيِّ رَحِمَهُ اللَّه	. قالَ : أَفَتَراهُ خَلَّفَ رِزْقَهُ عِنْدَكَ ؟ . وَقالَ ابْنُ الرّوميِّ رَحِمَهُ اللَّهُ
.ابْنُ لَهِيعَةَ .عَنْ عُقْبَةَ :بْنِ مُسْلِمِ بْنِ عَامِرٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. ابْنُ لَهيعَةَ . عَنْ عُقْبَةَ :بنْ مُسْلِمٍ بْنُ عامِرٍ أَنَّ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.حُسْنُ الظَّنِّ بِاَللَّهِ مِنْ عِبَادَةِ اللَّه .الْأَخْذُ مِنَ الدُّنْيا بِنَصِيبٍ	. حُسْنُ الظَّنِّ بِاللَّهِ مِنْ عِبادَةِ اللَّهِ . الأَخْذُ مِنْ الدُّنْيا بِنَصيبِ
.وَيَتَصَلَّفَ عَنْ الْآثَامِ .وَيُنْصِفَ فِي الْأَحْكَامِ	. وَيَتَصَلَّفَ عَنْ الآثامِ . وَيُنْصِفَ في الأَحْكامِ
.يَعْنِي أَنَّ حُبَّهُ .يَلْتَصِقُ بِنِيَاطِ الْقَلْبِ .فَإِنْ انْصَرَفَ الْوَالِدُ عَنْ حُبِّ الْوَلَدِ	. يَعْني أَنَّ حُبَّهُ . يَلْتَصِقُ بِنياطِ القَلْبِ . فَإِنْ انْصَرَفَ الوالِدُ عَنْ حُبِّ الوَلَدِ
.لِوَجْهِهِ لَا لِغَيْرِهِ .وَحُكِيَ ،أَنَّ قَوْمًا أَرَادُوا سَفَرًا فَحَادُوا عَنْ الطَّرِيقِ	. لِوَجْهِهِ لا لِغَيْرِهِ . وَحُكيَ ، أَنَّ قَوْمًا أَرادوا سَفَرًا فَحادوا عَنْ الطَّريقِ
.تَطْلُبُ الرَّاحَةَ فِي دَارِ الْفَنَا .ضَلَّ مَنْ يَطْلُبُ شَيْئًا	. تَطْلُبُ الرّاحَةَ في دارِ الفَنا . ضَلَّ مِنْ يَطْلُبُ شَيْئًا
.فَكَمْ مِنْ مُكْثِرٍ شَقِيٌّ .وَمُقِلٍّ سَعِيدٌ	. فَكَمْ مِنْ مُكْثِرٍ شَقيٍّ . وَمُقِلَّ سَعيدٌ
.فَقَدْ جَعَلَ الظَّنَّ ذُخْرًا .وَالرَّجَاءَ عُدَّةٌ	. فَقَدْ جَعَلَ الظَّنِّ ذُخْرًا . والرَّجاءُ عِدَّةٌ
.وَقَدْ قَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .لِبَعْض أُمَرَائِه	. وَقَدْ قالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . لِبَعْضِ أُمَرائِهِ
.وَيَنْبَغِي .أَنْ يُقَسِّمَ حَالَةَ تَصَرُّفِهِ وَيَقِظَتِهِ عَلَى الْمُهِمِّ مِنْ حَاجَاتِهِ	. وَيَنْبَغي . أَنْ يُقَسِّمَ حالَةَ تَصَرُّفِهِ وَيَقِظَتِهِ عَلَى المُهِمِّ مِنْ حاجاتِهِ
.وَيْحَك يَا ابْنَ عَوْفٍ .فَقَالَتْ .أَنْتَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ	. وَيْحَكَ يا ابْنَ عَوْفٍ . فَقالَتْ . أَنْتَ أَميرُ المُؤْمِنينَ
.وَتَوَكُّلًا عَلَى مَا يَلْزَمُ النَّاسَ مِنْ صِيَانَتِهِ	. وَتَوَكُّلا عَلَى ما يَلْزَمُ النّاسَ مِنْ صيانَتِهِ
.مَنْ أَكْثَرَ مِنْ ذِكْرِ الْمَوْتِ .رَضِيَ مِنْ الدُّنْيَا بِالْيَسِيرِ	. مِنْ أَكْثَرِ مِنْ ذِكْرِ المَوْتِ . رَضيَ مِنْ الدُّنْيا بِالْيَسيرِ
.وَسَهْوُهُ بِالْقَصْدِ .تَثَبَّتَ .وَلَمْ يَلُمْ بِالتَّوَهُّمِ	. وَسَهْوُهُ بِالْقَصْدِ . تُثْبِتَ . وَلَمْ يَلُمْ بِالتَّوَهُّمِ
.أَلْزَمَ الْأَمْرَيْنِ .وَهَذِهِ خُدْعَةٌ لَا يَرْتَضِيهَا عَاقِلٌ	. أَلْزَمَ الأَمْرَيْنِ . وَهَذِهِ خُدْعَةٌ لا يَرْتَضيها عاقِلٌ
.فَقَالَ لَهُ .لَسْت أَخَافُ عَلَيْك أَنْ تَخَافَ اللَّهَ وَإِنَّمَا أَخَافُ عَلَيْك أَنْ لَا تَخَافَ اللَّهَ	. فَقالَ لَهُ . لَستَ أَخافُ عَلَيْكَ أَنْ تَخافَ اللَّهَ وَإِنَّما أَخافُ عَلَيْكَ أَنْ لا تَخافُ اللَّهَ
.قَالَ: الْجَنَّةُ لَا يَدْخُلُهَا دَيُّوثٌ وَلَا قَلَّاعٌ	. قالَ : الجَنَّةُ لا يَدْخُلُها دَيّوثٌ وَلا قَلّاعٌ
.نِهَايَةٌ الْمُقْطَع	. نِهايَةُ المَقْطَعِ
.تَبَعًا وَلَسْتُ عَلَى الزَّمَانِ كَفِيلَا .مَنْ كَانَ مَرْعَى عَزْمِهِ وَهُمُومِهِ	. تَبَعًا وَلَستَ عَلَى الزَّمانِ كَفيلا . مِنْ كانَ مَرْعَى عَزْمِهِ وَهُمومِهِ
.وَلَا تَنْقَادُ إلَى تَرْكِ مَطْلُوبِهَا .فَلَا تُذْعِنُ	. وَلا تَنْقادُ إِلَى تَرْكِ مَطْلوبِها . فَلا تُذْعِنُ
أَلَا تَتَزَوَّجُ؟ .فَقَالَ: إنَّمَا .يُحَبُّ التَّكَاثُرَ فِي دَارِ الْبَقَاءِ	أَلا تَتَزَوَّجُ ؟ . فَقالَ : إِنَّما . يُحَبُّ التَّكاثُرُ في دارِ البَقاءِ
.وَيَعْتَبِرَ .إعْجَازَ أَلْفَاظِهِ وَمَعَانِيهِ	. وَيُعْتَبَرُ . إِعْجازَ أَلْفاظِهِ وَمَعانيهِ
.مُسْتَدِيمُ التَّذْكَارِ .وَقَدْ رَوَى أَبُو صَالِحٍ	. مُسْتَديمُ التَّذْكارِ . وَقَدْ رَوَى أَبو صالِحٍ
.مِنْ أَبْلَغِ الْوَصَايَا .وَقَالَ أَبُو الْحَسَنِ الْمَاوَرْدِيُّ	. مِنْ أَبْلَغِ الوَصايا . وَقالَ أَبو الحَسَنِ الماوَرْديُّ
.وَالْقَتَّاتُ .النَّمَّامُ وَقِيلَ النَّمَّامُ الَّذِي يَكُونُ مَعَ الْقَوْمِ يَتَحَدَّثُونَ فَيَنُمُّ حَدِيثَهُمْ	. والقَتّاتُ . النَّمّامُ وَقيلَ النَّمّامُ اَلَّذي يَكونُ مَعَ القَوْمِ يَتَحَدَّثونَ فَيَنُمُّ حَديثِهِمْ
.مُتَقَسِّمُ الْأَفْكَارِ .مُسْتَوْعِبُ الزَّمَانِ	. مُتَقَسِّمُ الأَفْكارِ . مُسْتَوْعِبُ الزَّمانِ
.ثَرْوَةَ مَالِهِ .وَمَنَعَ .حُسْنَ حَالِهِ	. ثَرْوَةَ مالِهِ . وَمَنْعَ . حُسْنُ حالِهِ
.فَإِنَّهُ لَا يَنْبُلُ مَنْ احْتَاجَ إلَى أَهْلِهِ .وَلَا مَنْ احْتَاجَ أَهْلُهُ إلَى غَيْرِهِ	. فَإِنَّهُ لا يَنْبُلُ مِنْ احْتاجَ إِلَى أَهْلِهِ . وَلا مِنْ احْتاجَ أَهْلُهُ إِلَى غَيْرِهِ
:قَالَ أَبُو الْعَالِيَةِ .لَا تَأْخُذُوا عَلَيْهِ أَجْرًا .وَهُوَ مَكْتُوبٌ عِنْدَهُمْ فِي الْكِتَابِ الْأَوَّلِ يَا ابْنَ آدَمَ	:قالْ أَبو العاليَةِ . لا تَأْخُذوا عَلَيْهِ أَجْرًا . وَهوَ مَكْتوبٌ عِنْدَهُمْ في الكِتابِ الأَوَّلِ يا ابْنَ آدَمَ
.خَيْرًا وَلَا قَائِلٌ هَجْرَا .التَّغَافُلُ .سَبَبُ التَّآلُف	. خَيْرًا وَلا قائِلٌ هَجْرا . التَّغافُلُ . سَبَبُ التَّآلُفِ
.الْمِحَن مِنْ دَلَائِلِ الْفَضْل وَالنّبْل .وَمِنْهَا: أَنْ يَعْلَمَ أَنَّ طَوَارِقَ الْإِنْسَانِ مِنْ دَلَائِلِ فَضْلِهِ	. المِحَنُ مِنْ دَلائِلِ الفَضْلِ والنُّبْلِ . وَمِنْها : أَنْ يَعْلَمَ أَنَّ طَوارِقَ الإِنْسانِ مِنْ دَلائِلِ فَضْلِهِ
.وَقِيلَ لِأَنُوشِرْوَانَ هَلْ مِنْ أَحَدٍ لَا عَيْبَ فِيهِ؟	. وَقيلَ لِأَنوشِرْوانَ هَلْ مِنْ أَحَدِ لا عَيْبَ فيهِ ؟
.سُوءُ التَّغَافُلِ .وَحُكِيَ أَنَّ عُبَيْدَ اللَّهِ بْنَ سُلَيْمَانَ لَمَّا تَقَلَّدَ وَزَارَةَ الْمُعْتَضِدُ	. سوءَ التَّغافُلِ . وَحُكيَ أَنَّ عُبَيْدَ اللَّهِ بْنِ سُلَيْمانَ لَمّا تَقَلَّدَ وَزارَةَ المُعْتَضِدِ
.وَقَالَ عَبْدُ الْحَمِيدِ: الْمَرْءُ أَسِيرُ عُمُرٍ يَسِيرٍ	. وَقالَ عَبْدُ الحَميدِ : المَرْءُ أَسيرُ عُمَرٍ يَسيرُ
.فَوَاحِدٌ يَحْصُلُ بِهِ الْمُرَادُ .خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ	. فَواحِدٌ يَحْصُلُ بِهِ المُرادُ . خَيْرُ مِنْ أَلْفِ
.يَا هَذَا .أَتَسْتَحِي أَنْ تَكُونَ فِي آخِرِ	. يا هَذا . أَتَسْتَحي أَنْ تَكونَ في آخِرِ
.أَفْنَتْ مَا وَجَدَتْ .اضْمَحَلَّتْ وَخَمَدَتْ .فَكَذَا حَالُ الظَّالِمِ	. أَفْنتُ ما وَجَدتْ . اضْمَحَلَّتْ وَخَمَدَتْ . فَكَذا حالَ الظّالِمِ
.مَبْنِيَّةٌ بِالصُّخُورِ .لَا يَقْدِرُ أَنْ أَنْ يُسْكِنَهَا	. مَبْنيَّةٌ بِالصُّخورِ . لا يَقْدِرُ أَنْ أَنْ يُسْكِنَها
.وَأَخْفَى عَنْ فِطْنَتِنَا .جَزِيلَ .جَزِيلَ نِعْمَتِهِ	. وَأَخْفَى عَنْ فِطْنَتِنا . جَزيلَ . جَزيلَ نِعْمَتْهُ
.فَأَخْبَرَ أَنَّ الْحَذَرَ عَلَيْهِ .يُكْسِبُ هَذِهِ الْأَوْصَافَ	. فَأَخْبَرَ أَنَّ الحَذَرَ عَلَيْهِ . يُكْسِبُ هَذِهِ الأَوْصافَ
.لِأَنَّ الْمَالَ أَقَلُّ مِنْ أَنْ يُوضَعَ فِي كُلِّ مَوْضِعٍ مِنْ حَقٍّ وَغَيْرِ حَقٍّ	. لِأَنَّ المالَ أَقَلُّ مِنْ أَنْ يوضَعَ في كُلِّ مَوْضِعٍ مِنْ حَقِّ وَغَيْرِ حَقٍّ
.فَلْيَنْظُرَنَّ الْمَرْءُ مِنْ غِلْمَانِهِ .فَهُمْ خَلَائِفُهُ عَلَى أَخْلَاقِهِ	. فَلْيَنْظُرَنَّ المَرْءُ مِنْ غِلْمانِهِ . فَهُمْ خَلائِفُهُ عَلَى أَخْلاقِهِ
.أَوْ .مُتَدَيَّنًا بِهِ فِي الشَّرْعِ .فَيَصِيرَ مُتَطَبِّعًا بِهِ	. أَوْ . مُتَدَيَّنًا بِهِ في الشَّرْعِ . فَيَصيرُ مُتَطَبِّعًا بِهِ
.فَيُرَدُّ مَحْرُومًا مَسْلُوبًا .وَقَدْ قَالَ .أَزْدَشِيرُ بْنُ بَابَكَ	. فَيُرَدُّ مَحْرومًا مَسْلوبًا . وَقَدْ قالَ . أَزْدَشيرُ بْنُ بابَكَ
.وَفِي كُلِّ زَمَانٍ عَمَلًا :وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ	. وَفي كُلِّ زَمانٍ عَمَلًا :وقدْ قالَ الشّاعِرُ
:فَقَالَ .وَلَا سَرَفَ فِي الْخَيْر :وَقَالَ الْفَضْلُ بْنُ سَهْلٍ	:فقالْ . وَلا سَرَفَ في الخَيْرِ :وقالْ الفَضْلُ بْنُ سَهْلٍ
.لِحَقٍّ .وَلَا تُجِيبُ إلَى إنْصَافٍ	. لِحَقّْ . وَلا تُجيبُ إِلَى إِنْصافٍ
.وَيَصِفُهُ بِفَضَائِحٍ يَنْسُبُهَا إلَيْهِ .وَيَرَى أَنَّ مَعَرَّةَ الْكَذِبِ	. وَيَصِفُهُ بِفَضائِحَ يَنْسُبُها إِلَيْهِ . وَيَرَى أَنَّ مَعَرَّةَ الكَذِبِ
وَقَالَ بَعْضُ الصُّلَحَاءِ .إنَّ بَقَاءَك إلَى فَنَاءٍ	وَقالَ بَعْضُ الصُّلَحاءِ . إِنَّ بَقاءَكَ إِلَى فَناءٍ
:وَكِبَرِهِ فَأَدَبَانِ .أَدَبُ مُوَاضَعَةٍ وَاصْطِلَاحٍ	:وكبرهْ فَأَدَبانِ . أَدَبُ مواضَعَةُ واصْطِلاحَ
.وَالشِّفَاهُ أَقْفَالُهَا .وَالْأَلْسُنُ مَفَاتِيحُهَا	. والشِّفاهِ أَقْفالُها . والْأَلْسُنُ مَفاتيحُها
.وَجَمَعَ إلَى فَضِيلَةِ الْعِلْمِ .جَمِيلَ الصِّيَانَةِ	. وَجَمْعَ إِلَى فَضيلَةِ العِلْمِ . جَميلُ الصّيانَةِ
.وَالْمُلِحُّ .الْمِهْذَارُ وَسَأَلَ رَجُلٌ حَكِيمًا فَقَالَ: مَتَى أَتَكَلَّمُ؟	. والْمِلْحُ . المِهْذارُ وَسَأَلَ رَجُلَ حَكيمًا فَقالَ : مَتَى أَتَكَلَّمُ ؟
.ثُمَّ أَتَيَا .فَأَجَابَهُمَا مُسْرِعًا بِمَا أَقْنَعَهُمَا	. ثُمَّ أَتَيا . فَأَجابَهُما مُسْرِعًا بِما أَقْنَعَهُما
.لِأَنَّهُ لَمَّا كَانَ الْمَقْصُودُ بِبَعْثَتِهِمْ تَعْرِيفُ	. لِأَنَّهُ لَمّا كانَ المَقْصودُ بِبَعْثَتَهُمْ تَعْريفُ
.عَلَى الرِّجَالِ .ذَوِي الْأَلْبَابِ .وَالْفَهْمِ	. عَلَى الرِّجالِ . ذَوي الأَلْبابِ . والْفَهْمَ
.يَذْكُرُ كُلُّ إنْسَانٍ مَا بَلَغَهُ الْوُسْعُ ،مِنْ آدَابِ زَمَانِهِ	. يَذْكُرُ كُلُّ إِنْسانٍ ما بَلَغَهُ الوُسْعُ ، مِنْ آدابِ زَمانِهِ
.وَقَالَ عَلِيُّ .بْنُ الْجَهْمِ .سُرَّ .مَنْ عَاشَ مَالُهُ فَإِذَا	. وَقالَ عَليّْ . بْنُ الجَهْمِ . سِرّْ . مِنْ عاشَ مالُهُ فَإِذا
.تَوْأَمَانِ .فِيهِنَّ تَمَامُ كُلِّ دِينٍ	. تَوْأَمانِ . فيهِنَّ تَمامُ كُلِّ دينٍ
.إيَّاكُمْ .لُبْسَتَيْنِ .لُبْسَةٌ مَشْهُورَةٌ	. إيّاكُمْ . لُبْسَتَيْنِ . لُبْسَةٌ مَشْهورَةٌ
:أَنَّ أَعْرَابِيًّا قَالَ لِابْنِهِ .يَا بُنَيَّ الْعَقْلُ بِلَا أَدَبٍ كَالشَّجَرِ الْعَاقِرِ	:أنْ أَعْرابيًّا قالَ لِابْنِهِ . يا بُنَيّ العَقْلُ بِلا أَدَبُ كالشَّجَرِ العاقِرِ
.قَالَ: نَعَمْ .مِنْ نَاصِحٍ .الْقَوْلِ مَا رُوِيَ عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ	. قالَ : نَعَمْ . مِنْ ناصِحٍ . القَوْلُ ما رويَ عَنْ عُمَرَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قالَ
.وَكَذَلِكَ مَا اُسْتُحْسِنَ فِي الصَّنْعَةِ .وَلَمْ يُسْتَقْبَحْ فِي الْعَقْلِ	. وَكَذَلِكَ ما اُسْتُحْسِنَ في الصَّنْعَةِ . وَلَمْ يَسْتَقْبِحْ في العَقْلِ
:فَالشَّرْطُ الْأَوَّلُ .أَنْ يَكُونَ السُّؤَالُ لِسَبَبٍ	:فالشرطْ الأَوَّلُ . أَنْ يَكونَ السُّؤالُ لِسَبَبٍ
.وَتَحَرَّزَ مِنْ غَوَائِلِ حَسَدِهِ .وَأَبْعَدَ عَنْ مُلَابَسَتِهِ	. وَتَحَرَّزَ مِنْ غَوائِلِ حَسَدِهِ . وَأَبْعَدُ عَنْ مُلابَسَتِهِ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.أَصْفَرَ دِينَارٌ .لِصُفْرَتِهِ .صُفْرُ الْعَقَارِبِ	. أَصْفَرُ دينارٍ . لِصُفْرَتِهِ . صِفْرٍ العَقارِبِ
.الْخُبْزُ .أَرُزِّيٍّ .صِلْ مَنْ دَنَا وَتَنَاسَ مَنْ بَعُدَا	. الخُبْزُ . أَرُزُّي . صِلْ مِنْ دَنا وَتَناسَ مِنْ بُعْدًا
.إذَنْ .لَفَاحَ الْحَمَأُ اللَّازِبُ .وَأَمَّا	. إِذَنْ . لَفاحَ الحَمَأُ اللّازِبُ . وَأَمّا
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ كَثُرَ كَلَامُهُ كَثُرَتْ آثَامُهُ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ كَثُرَ كَلامُهُ كَثُرَتْ آثامُهُ
.لِأَنَّهَا .مَوْضُوعَةٌ عَلَى التَّغْيِيرِ وَالْفَنَاءِ	. لِأَنَّها . مَوْضوعَةٌ عَلَى التَّغْييرِ والْفَناءِ
.أَلِفَهُ الْمَنْعُ .الشُّكْرِ عِنْدَ الْإِجَابَة .وَالْعُذْر عِنْدَ الْمَنْعِ	. أَلَّفُهُ المَنْعُ . الشُّكْرُ عِنْدَ الإِجابَةِ . والْعُذْرِ عِنْدَ المَنْعِ
.وُثِقَ لَهُ بِغَدٍ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. وُثِقَ لَهُ بِغَدٍ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.حَتَّى يَصِيرَ مَا تَطَبَّعَ بِهِ فِي الْعَادَةِ	. حَتَّى يَصيرَ ما تَطَبَّعَ بِهِ في العادَةِ
.وَقِيلَ لِرَجُلٍ عَبْسٍ مَا أَكْثَرُ صَوَابِكُمْ؟	. وَقيلَ لِرَجُلٍ عَبَسَ ما أَكْثَرَ صَوابِكُمْ ؟
.حَتَّى .يُصَدِّقَ .مَا يَقُولُ فِعَالُ	. حَتَّى . يُصَدِّقُ . ما يَقولُ فِعالُ
.وَالزَّمَانُ .مُمْتَدًّا .فَتَعْجِيلُ السُّؤَالِ لُؤْمٌ وَقُنُوطٌ	. والزَّمانُ . مُمْتَدًّا . فَتَعْجيلُ السُّؤالِ لُؤْمٌ وَقُنوطٌ
.وَلَا نَفْعًا وَلَا مَوْتًا، وَلَا حَيَاةً، وَلَا نُشُورًا	. وَلا نَفْعًا وَلا مَوْتًا ، وَلا حَياةَ ، وَلا نُشورًا
.طِيبُ الْكَلَامِ .وَحُسْنُ الْبِشْرِ .وَالتَّوَدُّدُ بِجَمِيلِ الْقَوْلِ	. طيبَ الكَلامِ . وَحُسْنُ البِشْرِ . والتَّوَدُّدُ بِجَميلِ القَوْلِ
.الْعِفَّةُ .عَنْ أَمْوَالِ النَّاسِ .وَالتَّجَاوُزُ عَنْهُمْ	. العِفَّةُ . عَنْ أَمْوالِ النّاسِ . والتَّجاوُزُ عَنْهُمْ
.وَالْتِمَاسُ الْأَدْوَمِ مِنْ دَوَاعِيهِ :وَهِيَ نَوْعَانِ	. والْتِماسُ الأَدْوَمِ مِنْ دَواعيهِ :وهي نَوْعانِ
.لِتَتِمَّ السَّعَادَةُ .وَتَعُمَّ الْمَصْلَحَة	. لِتَتِمَّ السَّعادَةُ . وَتَعُمُّ المَصْلَحَةُ
:وَقَالَ بَعْضُ السَّلَفِ .أَقْرَبَ مَا يَكُونُ الْعَبْدُ مِنْ غَضَبِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ	:وقالْ بَعْضُ السَّلَفِ . أَقْرَبُ ما يَكونُ العَبْدُ مِنْ غَضَبِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
.فَقَالَ: إنَّ اللَّهَ تَعَالَى إنَّمَا خَلْقَ لَك أُذُنَيْنِ وَلِسَانًا وَاحِدًا	. فَقالَ : إِنَّ اللَّهَ تَعالَى إِنَّما خَلْقَ لَكَ أُذُنَيْنِ وَلِسانًا واحِدًا
.وَالثَّانِي .حِرَاسَةُ الْبَيْضَةِ .وَالذَّبُّ عَنْ الْأُمَّةِ	. والثّاني . حِراسَةَ البَيْضَةِ . والذَّبُّ عَنْ الأُمَّةِ
.نَصُّهُ وَدَلِيلُهُ .وَالْحِكْمَةُ .بَيَانُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. نَصُّهُ وَدَليلُهُ . والْحِكْمَةُ . بَيانُ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.فَإِذَا عَزَمَ عَلَى الْمُشَاوَرَةِ .ارْتَادَ لَهَا مِنْ أَهْلِهَا	. فَإِذا عَزَمَ عَلَى المُشاوَرَةِ . ارْتادَ لَها مِنْ أَهْلِها
.مُتَبَايِنَهْ .كَمْ نِعْمَةٍ لَا تَسْتَقِلُّ بِشُكْرِهَا	. مُتَبايِنَهُ . كَمَ نِعْمَةٌ لا تَسْتَقِلُّ بِشُكْرِها
.لِأَنَّ عَدَمَ الِاتِّفَاقِ مُنَفِّرٍ :وَقَالَ الشَّاعِرُ	. لِأَنَّ عَدَمَ الِاتِّفاقِ مُنَفِّرٍ :وقالْ الشّاعِرُ
.فِي الْمُرُوءَة .مَعْنَى الْمُرُوءَة .وَشَرَائِطُهَا	. في المُروءَةِ . مَعْنَى المُروءَةِ . وَشَرائِطُها
.إلَّا مَا أَعَانَ عَلَيْهِ .وَذُنُوبُ ابْنِ آدَمَ	. إِلّا ما أَعانَ عَلَيْهِ . وَذُنوبُ ابْنِ آدَمَ
.وَصَرَفْته فِي الْآثَامِ .وَعَنِ الْأَوْزَاعِيِّ الْفَقِيهُ	. وَصَرَفْتَهُ في الآثامِ . وَعَنْ الأَوْزاعيِّ الفَقيهُ
.كَمَا تَوَهَّمَهُ بَعْضُ مَنْ جَهِلَ مَعَانِيَ الْكَلَامِ .وَمُوَاضَعَاتِ الْخِطَابِ	. كَما تَوَهَّمَهُ بَعْضُ مِنْ جَهِلِ مَعانيَ الكَلامِ . وَمواضَعاتِ الخِطابِ
.وَرِبْحُ تِجَارَةٍ .وَكَسْبُ صِنَاعَةٍ .وَحَكَى الْحَسَنُ بْنُ رَجَاء	. وَرِبْحَ تِجارَةٍ . وَكَسْبَ صِناعَةٍ . وَحَكَى الحَسَنُ بْنُ رَجاءٍ
.فَأَوْلَى .مَنْ فَعَلَ مَا كَانَ مُسْتَقْبَحًا :وَمِنْهَا	. فَأَوْلَى . مِنْ فِعْلِ ما كانَ مُسْتَقْبَحًا :ومنها
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .ٍمُجَالَسَةُ السَّفِيهِ سَفَاهُ رَأْي	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . مُجالَسَةُ السَّفيهِ سَفاهُ رَأْيٌ
.وَإِنْفَاذُ ذِي الرَّأْيِ الْعَزِيمَةَ .أَرْشَدَا	. وَإِنْفاذُ ذي الرَّأْيُ العَزيمَةَ . أَرْشَدا
.صَغُرَتْ إلَيْهِ نَفْسُهُ .وَعَلِمَ أَنَّهُ لَمْ يَنَلْهُ	. صَغَرتْ إِلَيْهِ نَفْسُهُ . وَعَلِمَ أَنَّهُ لَمْ يَنَلْهُ
.لِمَا يَسْتَنْزِلُهُ الْمَيْلُ إلَيْهَا مِنْ الْمُتَابَعَةِ	. لِما يَسْتَنْزِلُهُ المَيْلُ إِلَيْها مِنْ المُتابَعَةِ
.عَلَى الْعَالِمِ أَنْ يَكُونَ عَلَيْهِ مُقْبِلًا .وَعَلَى تَعْلِيمِهِ مُتَوَفِّرًا	. عَلَى العالَمِ أَنْ يَكونَ عَلَيْهِ مُقْبِلًا . وَعَلَى تَعْليمِهِ مُتَوَفِّرًا
.وَكَانَ الْوَلَدُ غَاوِيًا .أَوْ كَانَ الْوَالِدُ جَافِيًا	. وَكانَ الوَلَدُ غاويا . أَوْ كانَ الوالِدُ جافيًّا
.مِنْ الْجُهَّالِ .وَلَكِنْ اُنْظُرْ إلَى مَنْ فَوْقَك مِنْ الْعُلَمَاءِ	. مِنْ الجُهّالِ . وَلَكِنْ اُنْظُرْ إِلَى مِنْ فَوْقَكَ مِنْ العُلَماءِ
.سَبَبًا لِاسْتِدَامَةِ الْخُضُوعِ لَهُ .وَالِابْتِهَالِ إلَيْهِ	. سَبَبًا لِاسْتِدامَةِ الخُضوعِ لَهُ . والِابْتِهالُ إِلَيْهِ
.لَا عُذْرَ لِلْكَبِيرِ فِي الْجّهْلِ .وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ: جَهْلُ الصَّغِيرِ	. لا عُذْرَ لِلْكَبيرِ في الجَهْلِ . وَقَدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ : جَهْلُ الصَّغيرِ
.وَإِعْرَاضُهَا مَيْسُورًا .إلَّا أَنَّهَا إذَا مَنَحَتْ	. وَإِعْراضُها مَيْسورًا . إِلّا أَنَّها إِذا مَنَحتْ
.صَلَاحِ الدُّنْيَا وَانْتِظَامِ أَحْوَالِهَا .وَلِأَنَّ الْخِصْبَ	. صَلاحُ الدُّنْيا وانْتِظامِ أَحْوالِها . وَلِأَنَّ الخِصْبَ
.مَرْكَزِهَا .بَلْ وَجَدْتهَا قَلِقَةً فِي مَكَانِهَا	. مَرْكَزُها . بَلْ وَجَدْتُها قَلِقَةٌ في مَكانِها
.فَلَا يُمَيِّزُ بَيْنَ مُسْتَحِقٍّ وَمَحْرُومٍ	. فَلا يُمَيِّزُ بَيْنَ مُسْتَحِقٍّ وَمَحْرومٍ
.وَقَالَتْ عَائِشَةُ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا .ذُبُّوا بِأَمْوَالِكُمْ عَنْ أَحْسَابِكُمْ	. وَقالَتْ عائِشَةُ . رَضيَ اللَّهُ عَنْها . ذَبّوا بِأَمْوالِكُمْ عَنْ أَحْسابِكُمْ
.حَلِيمٌ إذَا مَا أَوْرَدَ الْأَمْرَ .أَصْدَرَا	. حَليمَ إِذا ما أَوْرَدَ الأَمْرَ . أَصْدَرا
.وَوُجِدَ عَلَى قَبْرٍ مَكْتُوبٌ .قَهَرْنَا مَنْ قَهَرْنَا فَصِرْنَا لِلنَّاظِرِينَ عِبْرَةً	. وَوُجِدَ عَلَى قَبْرٍ مَكْتوبٍ . قَهَرْنا مِنْ قَهَرْنا فَصِرْنا لِلنّاظِرينَ عِبْرَةً
.وَمِنْهُمْ مَنْ يَمْتَنِعُ مِنْ فِعْلِ الطَّاعَاتِ .فَهَذَا يَسْتَحِقُّ عَذَابَ	. وَمِنْهُمْ مِنْ يَمْتَنِعُ مِنْ فِعْلَ الطّاعاتِ . فَهَذا يَسْتَحِقُّ عَذابَ
.كَانَ تَوَانِيًا وَعَجْزًا .لِأَنَّ لِكُلِّ مَقَامٍ قَوْلًا	. كانَ تَوانيا وَعَجْزًا . لِأَنَّ لِكُلِّ مَقامٍ قَوْلًا
.قَالَ لُقْمَانُ لِابْنِهِ .يَا بُنَيَّ .إذَا اُسْتُشْهِدْتَ فَاشْهَدْ	. قالَ لُقْمانُ لِابْنِهِ . يا بُنَيَّ . إِذا اُسْتُشْهِدتَ فاشْهَدْ
.فَلَمَّا اجْتَمَعَ النَّاسُ :صَعِدَ الْمِنْبَرَ فَحَمَدَ اللَّهَ وَأَثْنَى عَلَيْهِ وَصَلَّى عَلَى نَبِيِّهِ ثُمَّ قَالَ	. فَلَمّا اجْتَمَعَ النّاسُ :صعدْ المِنْبَرُ فَحَمِدَ اللَّهَ وَأَثْنَى عَلَيْهِ وَصَلَّى عَلَى نَبيِّهِ ثُمَّ قالَ
.أَنْ تَلْبَسُوا خَزَّ الثِّيَابِ وَتَشْبَعُوا .فَإِذَا فَإِذَا	. أَنْ تَلْبَسوا خَزَّ الثّيابِ وَتَشْبَعوا . فَإِذا فَإِذا
.فَلَا تَكُونُ خَارِجَةً عَنْ حَالِ الْعَدْلِ .فَمِنْ أَجْلِ ذَلِكَ لَمْ يَكُنْ مَا سَبَقَ مِنْ حَالِ الْعَدْلِ	. فَلا تَكونُ خارِجَةً عَنْ حالِ العَدْلِ . فَمِن أَجْلِ ذَلِكَ لَمْ يَكُنْ ما سَبَقَ مِنْ حالِ العَدْلِ
.تِّنِّينِ تَنْكَسِفُ الشَّمْسُ .فَمِنْ ذَنَبِ التِّنِّينِ	. تِنّينْ تَنْكَسِفُ الشَّمْسُ . فَمِن ذَنَبِ التِّنّينِ
.وَإِنَّمَا يُرَادُ لِلِانْتِفَاعِ بِنَتِيجَتِهِ وَالتَّحَرُّزِ	. وَإِنَّما يُرادُ لِلِانْتِفاعِ بِنَتيجَتِهِ والتَّحَرُّزِ
.وَمَا كَذَبْت فِي الْأُخْرَى .لِأَنِّي .رَضِيتُ فِي الْأُولَى فَقُلْت أَحْسَنَ مَا عَلِمْت	. وَما كَذَبتَ في الأُخْرَى . لِأَنّي . رَضيتَ في الأولَى فَقُلْتُ أَحْسَنَ ما عَلِمتَ
.إذَا افْتَرَقُوا أَغَضُّوا عَلَى الضُّرِّ .خَشْيَةً	. إِذا افْتَرَقوا أَغَضّوا عَلَى الضُّرِّ . خَشْيَةَ
هَلْ تَدْرُونَ مَا يَقُولُ لَهَا؟ .قَالُوا: لَا يَا نَبِيَّ اللَّهِ	هَلْ تَدْرونَ ما يَقولُ لَها ؟ . قالوا : لا يا نَبيٌّ اللَّهِ
.وَلَمْ تَزَلْ النَّاسُ عَلَى سَالِفِ الدُّهُورِ مِنْ ذَلِكَ مُتَعَجِّبِينَ وَبِهِ مُعْتَبِرِينَ	. وَلَمْ تَزَلْ النّاسُ عَلَى سالِفِ الدُّهورِ مِنْ ذَلِكَ مُتَعَجِّبينَ وَبِهِ مُعْتَبِرينَ
.وَصِنَاعَةُ عَمَلٍ .وَصِنَاعَةٌ مُشْتَرَكَةٌ بَيْنَ فِكْرٍ وَعَمَلٍ	. وَصِناعَةُ عَمَلٍ . وَصِناعَةٌ مُشْتَرَكَةٌ بَيْنَ فَكَّرِ وَعَمِلَ
.أَيُّمَا رَجُلٍ .صَنَعَ إلَى أَخِيهِ صَنِيعَةً فَلَمْ يَجِدْ لَهَا جَزَاءً إلَّا الدُّعَاءَ	. أَيُّما رَجُلٍ . صَنَعَ إِلَى أَخيهِ صَنيعَةً فَلَمْ يَجِدْ لَها جَزاءٌ إِلّا الدُّعاءُ
.يُخْفِي ضَائِعَهُ وَاَللَّهُ يُظْهِرُهَا .إنَّ الْجَمِيلَ	. يُخْفي ضائِعَهُ واللَّهُ يُظْهِرُها . إِنَّ الجَميلَ
.وَاسْتَقَرَّ التَّكْلِيفُ، عَقْلًا أَوْ شَرْعًا، بِالنَّهْيِ عَنْهَا	. واسْتَقَرَّ التَّكْليفُ ، عَقْلًا أَوْ شَرْعًا ، بِالنَّهْيِ عَنْها
.أَحَبُّ الْعَفَافِ إلَى اللَّهِ تَعَالَى عَفَافُ الْفَرْجِ وَالْبَطْنِ	. أَحَبُّ العَفافِ إِلَى اللَّهِ تَعالَى عَفافُ الفَرْجِ والْبَطْنِ
.فَلَمْ يُعْقِبْهُ إلَّا نَدَمًا عَلَى فَائِتٍ .وَأَسَفًا عَلَى ضَائِعٍ	. فَلَمْ يُعْقِبْهُ إِلّا نَدَمًا عَلَى فائِتٍ . وَأَسَفًا عَلَى ضائِعٍ
.وَهَذِهِ مِنْ أَحْكَمِ .وَهَذَا التَّدْبِيرُ إنَّمَا يُسْتَعْمَلُ فِيمَا لَا يَجِدُ الْإِنْسَانُ بُدًّا مِنْ مُقَارَنَتِهِ	. وَهَذِهِ مِنْ أَحْكَمِ . وَهَذا التَّدْبيرُ إِنَّما يُسْتَعْمَلُ فيما لا يَجِدُ الإِنْسانُ بَدا مِنْ مُقارَنَتِهِ
،حَتَّى لَا يُطِيلُ لَك الْأَمَلُ أَجَلًا قَصِيرًا .وَلَا يُنْسِيك	، حَتَّى لا يُطيلُ لَكَ الأَمَلِ أَجَلًا قَصيرًا . وَلا يُنْسيكَ
.لَا آمَنُ النَّاسَ بَعْدَ هَذَا .مَا الْخَوْفُ إلَّا	. لا آمَنَ النّاسَ بَعْدَ هَذا . ما الخَوْفُ إِلّا
.وَأَمَّا النَّفْيُ .فَنَفْيُ الصَّاحِبَةِ، وَالْوَلَدِ	. وَأَمّا النَّفْيُ . فَنَفْيُ الصّاحِبَةِ ، والْوَلَدُ
.وَمَبْلَغُ اسْتِحْقَاقِهِمْ .كَانُوا وَإِيَّاهُ فِي عَنَاءٍ	. وَمَبْلَغَ اسْتِحْقاقِهِمْ . كانوا وَإيّاهُ في عَناءٍ
.لِأَنَّ الْعِلْمَ .يُعَطِّفُهُ إلَى الدِّينِ فِي ثَانِي حَالٍ	. لِأَنَّ العِلْمَ . يَعْطَفُهُ إِلَى الدّينِ في ثاني حالٍ
.فَإِنْ أَظْفَرَتْهُ السَّعَادَةُ بِأَحَدِ هَذِهِ الْأَسْبَابِ	. فَإِنْ أَظْفَرَتْهُ السَّعادَةُ بِأَحَدِ هَذِهِ الأَسْبابِ
.فِي دَفْعِ مَا كَدَّهُ وَأَكْمَدَهُ .لِيَكُونَ أَطْيَبَ نَفْسًا وَأَهْنَأَ عَيْشًا	. في دَفْعِ ما كَدَّهُ وَأَكْمَدَهُ . ليَكونَ أَطْيَبَ نَفْسا وَأَهْنَأَ عَيْشًا
اغْتَنِمْ خَمْسًا قَبْلَ خَمْسٍ .شَبَابَكَ .قَبْلَ هِرَمِكَ	اُغْتُنِمُ خَمْسًا قَبْلَ خَمْسِ . شَبابَكَ . قَبْلَ هِرَمِكَ
.لِيَصِيرُوا لَهُ بَعْدَ الْخُصُومَةِ أَعْوَانًا، وَبَعْدَ الْعَدَاوَةِ إخْوَانًا	. ليَصيروا لَهُ بَعْدَ الخُصومَةِ أَعْوانًا ، وَبَعْدَ العَداوَةِ إِخْوانًا
.وَمِنْهَا: مَا لَحِقَهُ مِنْ شَقَاءِ جَمْعِهِ .وَنَالَهُ مِنْ عَنَاءِ كَدِّهِ	. وَمِنْها : ما لَحِقَهُ مِنْ شَقاءِ جَمْعِهِ . وَنالَهُ مِنْ عَناءِ كَدُّهُ
.وَتُوجَدُ .لِغَيْرِ عِلَّةٍ :وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَتوجَدُ . لِغَيْرِ عِلَّةٍ :وقدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى
.وَلَوْلَاهُ .مَا غَرَسَ غَارِسٌ شَجَرًا .وَلَا أَرْضَعَتْ	. وَلَوْلاهُ . ما غَرَسَ غارِسٌ شَجَرًا . وَلا أَرْضَعَتْ
.عَدْوَى الْبَلِيدِ إلَى الْجَلِيدِ سَرِيعَةٌ	. عَدْوَى البَليدِ إِلَى الجَليدِ سَريعَةٌ
.وَلَا خَيْرَ فِي حِلْمٍ .إذَا لَمْ يَكُنْ لَهُ	. وَلا خَيْرَ في حُلْمٍ . إِذا لَمْ يَكُنْ لَهُ
.افْعَلْ .وَإِيَّاكَ وَالْجَمَالَ الْبَارِعَ .فَإِنَّهُ مَرْعًى أَنِيقٌ	. افْعَلُ . وَإيّاكَ والْجَمالَ البارِعَ . فَإِنَّهُ مَرْعًى أَنيقٌ
.لَا تَأْمَنَنَّ مِنْ مُبْغِضٍ .قُرْبَ دَارِهِ	. لا تَأْمَنَنَّ مِنْ مُبْغِضٍ . قُرْبَ دارِهِ
مَا الَّذِي سَلَبَك مِلْكَك؟ .قَالَ: تَأْخِيرِي عَمَلَ الْيَوْمِ لِغَدٍ	ما اَلَّذي سَلَبَكَ مِلْكَكَ ؟ . قالَ : تَأْخيري عَمَلَ اليَوْمِ لِغَدٍ
.ذِلَّةٍ .يُعَدُّ مُسِيئًا فِيهِ مَنْ كَانَ مُحْسِنَا	. ذِلَّةُ . يُعَدُّ مُسيئًا فيهِ مِنْ كانَ مُحْسِنًا
.عِلَّةَ الِائْتِلَافِ بِهَا .وَتَشَعُّبُ جِهَاتِهَا	. عِلَّةُ الِائْتِلافِ بِها . وَتَشَعُّبُ جِهاتِها
.أُهْمِلَتْ الْحَالُ بَيْنَ الْمُتَنَاسِبِينَ .ثِقَةً بِلُحْمَةِ النَّسَبِ	. أُهْمِلتْ الحالَ بَيْنَ المُتَناسِبينَ . ثِقَةً بِلُحْمَةِ النَّسَبِ
.تَبْعَثُ عَلَى أَدَاءِ الْحُقُوقِ .وَالشُّحَّ .يَصُدُّ عَنْهَا	. تَبْعَثُ عَلَى أَداءِ الحُقوقِ . والشُّحُّ . يَصُدُّ عَنْها
:قَالَ :قَالَ لِي الرَّشِيدُ .يَا عَبْدَ الْمَلِكِ .أَنْتَ أَعْلَمُ	:قالْ :قالْ لي الرَّشيدُ . يا عَبْدَ المَلِكِ . أَنْتَ أَعْلَمُ
.عِظْنِي .فَقَالَ .ارْضَ .بِالْقَوْتِ وَخَفْ	. عِظْني . فَقالَ . ارْضُ . بِالْقوتِ وَخَفْ
.لَمْ يَجِبْ عَلَيْهِ الْإِنْكَارُ بِالْعَقْلِ وَلَا بِالشَّرْعِ .مَّا الْعَقْلُ فَلِأَنَّهُ يَمْنَعُ مِنْ اجْتِلَابِ الْمَضَارِّ الَّتِي لَا يُوَازِيهَا نَفْعٌ	. لَمْ يَجِبُ عَلَيْهِ الإِنْكارُ بِالْعَقْلِ وَلا بِالشَّرْعِ . ما العَقْلُ فَلِأَنَّهُ يَمْنَعُ مِنْ اجْتِلابِ المَضارِّ اَلَّتي لا يوازيها نَفْعٌ
.لِلْحَاسِدِ النُّعْمَى عَلَى الْمَحْسُودِ .دَواءُ الحَسَدِ	. لِلْحاسِدِ النُّعْمَى عَلَى المَحْسودِ . دَواءُ الحَسَدِ
.وَالْمُزَارِعِ .بِأَكَرَتِهِ .فَلَيْسَ مِنْ هَذَا بُدٌّ وَلَا لِأَحَدٍ	. والْمَزارِعُ . بِأَكَرَتِهِ . فَلَيْسَ مِنْ هَذا بُدَّ وَلا لِأَحَدٍ
.فِيهِ مَا يُغْنِي عَنْ تَكَلُّفِ غَيْرِهِ :وَهُوَ أَنَّهُ قَالَ	. فيهِ ما يُغْني عَنْ تَكَلُّفِ غَيْرِهِ :وهو أَنَّهُ قالَ
.لَوْلَا .فَهَذِهِ سَبْعَةُ أَسْبَابٍ أَحْدَثَتْ سُوءَ خُلُقٍ كَانَ عَامًّا	. لَوْلا . فَهَذِهِ سَبْعَةُ أَسْبابٍ أَحْدَثتْ سوءَ خُلُقٍ كانَ عامًا
.وَمِنْ آدَابِ الْكَلَامِ مُرَاعَاة مَخَارِج الْكَلَام	. وَمِن آدابِ الكَلامِ مُراعاةَ مَخارِجِ الكَلامِ
.فَسِيَّانِ التَّحَرُّكُ وَالسُّكُونُ .جُنُونٌ مِنْك أَنْ تَسْعَى لِرِزْقٍ	. فَسيّانِ التَّحَرُّكُ والسُّكونُ . جُنونَ مِنْكَ أَنْ تَسْعَى لِرِزْقٍ
.أَفْضَلَ مِمَّا وَصَلَ إلَيْهِ إرْثًا .لِأَنَّهُ فِي الْإِرْثِ فِي جَدْوَى غَيْرِهِ وَبِالْكَسْبِ مُجْدٍ إلَى غَيْرِهِ	. أَفْضَلُ مِمّا وَصَلَ إِلَيْهِ إِرْثًا . لِأَنَّهُ في الإِرْثِ في جَدْوَى غَيْرِهِ وَبِالْكَسْبِ مُجْدٍ إِلَى غَيْرِهِ
.وَلَانَتْ لَهُ الْقُلُوبُ الْغِضَابُ :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَلانتْ لَهُ القُلوبُ الغِضابُ :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَذَلِكَ مِنْ شَرَفِ النَّفْسِ .وَعُلُوِّ الْهِمَّةِ	. وَذَلِكَ مِنْ شَرَفِ النَّفْسِ . وَعُلوُّ الهِمَّةِ
.وَلَكِنْ يُنْظَرُ فِي الشُّورَى .فَإِنْ كَانَتْ فِي حَالٍ وَاحِدَةٍ هَلْ هِيَ صَوَابٌ أَمْ خَطَأٌ	. وَلَكِنْ يَنْظُرُ في الشّورَى . فَإِنْ كانَتْ في حالِ واحِدَةٍ هَلْ هيَ صَوابٌ أَمْ خَطَأٌ
.وَقِسْمًا عَلَى أَمْوَالِهِمْ وَأَبْدَانِهِمْ .كَالْحَجِّ وَالْجِهَادِ	. وَقِسْمًا عَلَى أَمْوالِهِمْ وَأَبْدانِهِمْ . كالْحَجِّ والْجِهادِ
.مَخْرَجَ الذَّمِّ لَا مَخْرَجَ الْمَدْحِ :لَكِنْ قَدْ جَاءَ الْحَدِيثُ بِمَا يُضَاهِي الْقَوْلَ الثَّانِي وَهُوَ قَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. مَخْرَجُ الذَّمِّ لا مَخْرَجَ المَدْحِ :لكنْ قَدْ جاءَ الحَديثُ بِما يُضاهي القَوْلَ الثّاني وَهوَ قَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.دَعْ مَا يَرِيبُك .إلَى مَا لَا يَرِيبُك .فَإِنَّ الْكَذِبَ رِيبَةٌ وَالصِّدْقَ	. دَعْ ما يُرَيْبِكَ . إِلَى ما لا يُرَيْبِكَ . فَإِنّْ الكَذِبَ ريبَةٌ والصِّدْقَ
.فَإِنَّ .رَأْيَ غَيْرِ .ذِي الْحَاجَةِ أَسْلَمُ	. فَإِنّْ . رَأْيَ غَيْرِ . ذي الحاجَةِ أَسْلَمُ
.إنْ كَانَ أَعْلَى مِنِّي .عَرَفْت لَهُ قَدْرَهُ	. إِنَّ كانَ أَعْلَى مِنّي . عَرَفتَ لَهُ قَدْرَهُ
.اصْطِلَاحُ الْعُقَلَاءِ .وَاتَّفَقَ عَلَيْهِ اسْتِحْسَانُ الْأُدَبَاءِ	. اصْطِلاحَ العُقَلاءِ . واتَّفَقَ عَلَيْهِ اسْتِحْسانُ الأُدَباءِ
.وَتَصِلُ صَاحِبًا بِفِرَاقِ صَاحِبٍ .فَتَكُونُ سُرُورًا لِمَنْ وَصَلَتْهُ وَحُزْنًا لِمَنْ فَارَقَتْهُ	. وَتَصِلُ صاحِبًا بِفِراقِ صاحِبٍ . فَتَكونُ سُرورًا لِمَنْ وَصَلَتْهُ وَحُزْنًا لِمَنْ فارَقَتْهُ
:رَحِمَهَا اللَّهُ .هَلْ عَمِلْت عَمَلًا .قَطُّ	:رحمها اللَّهُ . هَلْ عَمِلتَ عَمَلًا . قَطُّ
.فَبَقَيْتُ مُرْتَبِكًا .وَبِحَالِهِمَا وَحَالِي مُعْتَبِرًا	. فَبَقيتْ مُرْتَبِكًا . وَبِحالِهِما وَحالي مُعْتَبِرًا
.وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ أَفْشَى سِرَّهُ	. وَقَدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ أَفْشَى سِرُّهُ
.لَا تَخْلُو مِنْ أَحَدِ أَرْبَعَةِ أَشْيَاءَ .إمَّا عَقْلٌ زَاجِرٌ	. لا تَخْلو مِنْ أَحَدِ أَرْبَعَةِ أَشْياءَ . إِمّا عَقْلٌ زاجِرٌ
.أَغْنَى مَا فِيهِ .عَنْ زِيَادَةِ قَوْلٍ فِيهِ .وَأَمَّا صِنَاعَةُ الْعَمَلِ	. أَغْنَى ما فيهِ . عَنْ زيادَةِ قَوْلٍ فيهِ . وَأَمّا صِناعَةُ العَمَلِ
.تَارَةً وَيَخْشَاك تَارَةً وَيَأْخُذُ فِيمَا بَيْنَ ذَلِكَ بِالْحَزْمِ	. تارَةً وَيَخْشاكَ تارَةً وَيَأْخُذُ فيما بَيْنَ ذَلِكَ بِالْحَزْمِ
.مَا أَقَرَّ قَوْمٌ الْمُنْكَرَ بَيْنَ أَظْهُرِهِمْ	. ما أَقَرَّ قَوْمُ المُنْكَرَ بَيْنَ أَظْهُرِهِمْ
.وَقَدْ أَعْذَرَ نَبِيُّ اللَّهِ لُوطٌ عَلَيْهِ السَّلَامُ نَفْسَهُ حِينَ	. وَقَدْ أَعْذَرَ نَبيٌّ اللَّهِ لوطٍ عَلَيْهِ السَّلامُ نَفْسَهُ حينَ
.فَلَا يَسْتَطِيعُ صَبْرًا عَلَى بَلْوَى .وَلَا يَلْزَمُ شُكْرًا عَلَى نُعْمَى	. فَلا يَسْتَطيعُ صَبْرًا عَلَى بَلْوَى . وَلا يَلْزَمُ شُكْرًا عَلَى نُعْمَى
.وَهُوَ الْخَامِسُ مِنْ أَسْبَابِ الْأُلْفَةِ .فَلِأَنَّهُ يُوصِلُ إلَى الْقُلُوبِ	. وَهوَ الخامِسُ مِنْ أَسْبابِ الأُلْفَةِ . فَلِأَنَّهُ يوصِلُ إِلَى القُلوبِ
.وَاحِدُهَا .وَتَوَقِّي الْمَحْظُورَةِ .فَإِنَّ الْمَوَادَّ الْمُحَرَّمَةَ مُسْتَخْبَثَةُ الْأُصُولِ، مَمْحُوقَةُ الْمَحْصُولِ	. واحِدُها . وَتَوَقّي المَحْظورَةِ . فَإِنّْ المَوادِّ المُحَرَّمَةَ مُسْتَخْبَثَةُ الأُصولِ ، مَمْحوقَةُ المَحْصولِ
.وَمَحْرُومٍ .مِنْ سَقَمٍ هُوَ شِفَاؤُهُ :وَقَالَ الشَّاعِرُ	. وَمَحْرومٌ . مِنْ سَقِمٍ هوَ شِفاؤُهُ :وقالْ الشّاعِرَ
.وَأَمَّا الْأَوْلَى بِالْإِنْسَانِ .أَنْ يَدْعُوَهُ لَلْحِلْمِ	. وَأَمّا الأولَى بِالْإِنْسانِ . أَنْ يَدْعوَهُ لِلْحُلْمِ
.وَأَدْوَمُهَا أُلْفَةً وَأَمَدُّهَا .بَدْءًا وَعَاقِبَةً	. وَأَدْوَمُها أُلْفَةُ وَأَمَدِها . بَدْءًا وَعاقِبَةً
.الْفَصْلُ الْخَامِسُ .فِي الْمِزَاح .وَالضَّحِك	. الفَصْلُ الخامِسُ . في المِزاحِ . والضَّحِكَ
:وَخَطَبَ رَجُلٌ مِنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يَتِيمَةً كَانَتْ عِنْدَهُ فَقَالَ	:وخطبْ رَجُلٍ مِنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما يَتيمَةً كانَتْ عِنْدَهُ فَقالَ
.سَرَفٌ .وَلَا لِغَايَتِهَا حَدٌّ .بِخِلَافِ النَّوْعِ الْأَوَّلِ	. سَرَفٌ . وَلا لِغايَتِها حَدٌّ . بِخِلافِ النَّوْعِ الأَوَّلِ
.قَالَتْ: سُودٌ .فَقَالَ:عَفِّرِي :وَهَذَا مِثْلُ قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. قالَتْ : سودْ . فَقالَ : عَفِّري :وهذا مِثْلَ قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.حِينَ أَقْطَعَ طَلْحَةَ بْنَ عُبَيْدِ اللَّهِ أَرْضًا .وَكَتَبَ لَهُ بِهَا كِتَابًا	. حينَ أَقْطَعَ طَلْحَةَ بْنِ عُبَيْدِ اللَّهِ أَرْضًا . وَكَتَبَ لَهُ بِها كِتابًا
.هُوَ أَعْرَفُ بِحَقِيقَتِهِ .وَلْتَكُنْ .فَقَلَّ مَدْحٌ	. هوَ أَعْرَفُ بِحَقيقَتِهِ . وَلْتَكُنْ . فَقَلَّ مَدْحٌ
.وَإِنْ عَدَلَ الرَّفِيعُ إلَى زِيِّ الدَّنِيءِ .كَانَ مَهَانَةً وَذُلًّا	. وَإِنْ عَدَلَ الرَّفيعُ إِلَى زيّ الدَّنيءِ . كانَ مَهانَةً وَذُلًّا
.وَقَدْ يَحْدُثُ عَنْ الْبُخْلِ مِنْ الْأَخْلَاقِ الْمَذْمُومَةِ	. وَقَدْ يُحَدِّثُ عَنْ البُخْلِ مِنْ الأَخْلاقِ المَذْمومَةِ
.النَّفْسُ الشَّرِيفَةُ تَحْتَمِلُ الضُّرَّولَا تسْأَل	. النَّفْسُ الشَّريفَةُ تَحْتَمِلُ الضّرولا تَسْأَلُ
.صَارُوا بِهِ .نَكَالًا فِي الْأَوَّلِينَ .وَمَثَلًا فِي الْآخَرِينَ	. صاروا بِهِ . نَكالًا في الأَوَّلينَ . وَمَثَلًا في الآخَرينَ
.وَكَثْرَةَ السُّؤَالِ .وَإِضَاعَةَ الْمَالِ .وَكُلُّ ذَلِكَ حَثٌّ مِنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَكَثْرَةُ السُّؤالِ . وَإِضاعَةِ المالِ . وَكُلُّ ذَلِكَ حَثَّ مِنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.إلَى مَرَاشِدِ الْأُمُورِ .فَإِنَّ الْحُمْقَ لَا تَثْبُتُ مَعَهُ مَوَدَّةٌ	. إِلَى مَراشِدِ الأُمورِ . فَإِنَّ الحُمْقَ لا تَثْبُتُ مَعَهُ مَوَدَّةٌ
.كَانَتْ تَأْكُلُ الْقَدِيدَ .وَإِنَّمَا قَالَ ذَلِكَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. كانَتْ تَأْكُلُ القَديدَ . وَإِنَّما قالَ ذَلِكَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَمَنْ .فَمَا يَنْقَضِي حَتَّى الْمَمَاتُ عَنَاؤُهُا	. وَمِن . فَما يَنْقَضيَ حَتَّى المَماتِ عَناؤُها
.سَايَرَ بَعْضَ الْوُلَاةِ :فَقَالَ مَا أَهْزَلَ بِرْذَوْنَك؟	. سايَرَ بَعْضَ الوُلاةِ :فقالْ ما أَهْزَلَ بِرْذَوْنَكَ ؟
.وَمَا يَبْعَثُ عَلَى أَدَاءِ الْحُقُوقِ .فَأَجْدَرُ بِهِ حَمْدًا	. وَما يَبْعَثُ عَلَى أَداءِ الحُقوقِ . فَأَجْدَرُ بِهِ حَمْدًا
.لِأَنَّ مَنْ عَلَتْ هِمَّتُهُ مَعَ دَنَاءَةِ نَفْسِهِ كَانَ مُتَعَدِّيًا إلَى طَلَبِ مَا لَا يَسْتَحِقُّهُ	. لِأَنَّ مِنْ عَلَتْ هِمَّتْهُ مَعَ دَناءَةِ نَفْسِهِ كانَ مُتَعَدّيًا إِلَى طَلَبِ ما لا يَسْتَحِقُّهُ
.وَنَفَعَ النُّفُوسَ بِهِ .وَلَمْ تَكُنْ مُنْتَفِعَةً	. وَنَفَعَ النُّفوسَ بِهِ . وَلَمْ تَكُنْ مُنْتَفِعَةً
:وَقِيلَ لِمُعَاوِيَةَ أَيُّمَا أَحَبُّ إلَيْك؟ .قَالَ: صَدِيقٌ يُحَبِّبُنِي إلَى النَّاسِ	:وقيلْ لِمُعاويَةَ أَيُّما أَحَبُّ إِلَيْكَ ؟ . قالَ : صَديقُ يُحَبِّبُني إِلَى النّاسِ
.عَلَيْهِ السَّلَامُ .سَيِّدًا لِحِلْمِهِ :وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ	. عَلَيْهِ السَّلامُ . سَيِّدًا لِحِلْمِهِ :وقدْ قالَ الشّاعِرُ
.وَالسِّيرَةُ الْفَاضِلَةُ .وَخُرُوجِهِ عَنْ جُمْلَةِ الْعَوَامّ الْمُسْتَرْذَلِينَ	. والسّيرَةُ الفاضِلَةُ . وَخُروجُهُ عَنْ جُمْلَةِ العَوامِّ المُسْتَرْذَلَيْنِ
.مَشْرَبَا .وَمِنْ قِلَّةِ الْإِنْصَافِ أَنَّكَ تَبْتَغِي	. مَشْرَبا . وَمِن قِلَّةِ الإِنْصافِ أَنَّكَ تَبْتَغي
.رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ .خَيْرٌ مِنْ الْخَيْرُ	. رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ . خَيْرُ مِنْ الخَيْرِ
.عَلَى سُنَنِ الطَّرِيقِ الْمُسْتَقِيمَهْ .وَلَا تُسْرِعْ بِمَعْتَبَةٍ إلَيْهِ	. عَلَى سَنَنِ الطَّريقِ المُسْتَقيمَهِ . وَلا تُسْرِعْ بِمَعْتَبَةٍ إِلَيْهِ
.خَمْسٌ .خُذُوهُنَّ عَنِّي :فَلَوْ رَكِبْتُمْ الْفُلْكَ مَا وَجَدْتُمُوهُنَّ إلَّا عِنْدِي	. خَمْسٍ . خُذوهُنَّ عَنّي :فلو رَكِبْتُمْ الفُلْكَ ما وَجَدْتُموهُنَّ إِلّا عِنْدي
.بِثَمَنٍ ،وَيَهْجُوك مَجَّانًا .أَحَدُهُمَا	. بِثَمَنِ ، وَيَهْجوكَ مَجّانًا . أَحَدُهُما
.يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ .أَمِينِ السِّرِّ ذَا عَقْلٍ وَدِيد	. يَنْبَغي أَنْ يَكونَ . أَمينُ السِّرِّ ذا عَقْلٍ وَديدٍ
:وَلِذَلِكَ، قِيلَ .الْمَرْأَةُ رَيْحَانَةٌ	:ولذلك، قيلَ . المَرْأَةُ رَيْحانَةٌ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .صِلُوا أَرْحَامَكُمْ .فَإِنَّهَا لَا تُبْلَى عَلَيْهَا	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . صِلوا أَرْحامَكُمْ . فَإِنَّها لا تُبْلَى عَلَيْها
.مَوْتًا وَلَا نُشُورًا .خُطْبَةٌ .نَبَويَّةً	. مَوْتًا وَلا نُشورا . خُطْبَةَ . نَبَويَّةٌ
.وَيَتْرُكُونَنَا فِي حَالِ الضَّعْفِ بِنَا عَنْهُمْ .فَانْظُرْ كَيْفَ تَأَوَّلَهُ بِكَرْمِهِ هَذَا التَّأْوِيلَ	. وَيَتْرُكونَنا في حالِ الضَّعْفِ بِنا عَنْهُمْ . فانْظُرْ كَيْفَ تَأَوَّلَهُ بِكَرْمِهِ هَذا التَّأْويلِ
.مِنْ رَجُلٍ .مُسْتَثْقِلٍ .عِنْدَ إقْلَالِهِ	. مِنْ رَجُلٍ . مُسْتَثْقَلَ . عِنْدَ إِقْلالِهِ
.مَلَامًا .التَّوَّدُدُ إِلَى النَّاس .أَصْدِقَاء	. مَلامًا . التَّوَدُّدُ إِلَى النّاسِ . أَصْدِقاءَ
.فَلَزِمَ لِذَلِكَ أَنْ يَصْرِفَ الْإِنْسَانُ إلَى دُنْيَاهُ حَظًّا مِنْ عِنَايَتِهِ	. فَلَزِمَ لِذَلِكَ أَنْ يَصْرِفَ الإِنْسانُ إِلَى دُنْياهُ حَظًّا مِنْ عِنايَتِهِ
.إمَّا أَنْ يَكُونَ قَدْ أَصَابَ فِيهَا الْغَرَضَ الْمَقْصُودَ بِهَا	. إِمّا أَنْ يَكونَ قَدْ أَصابَ فيها الغَرَضَ المَقْصودَ بِها
.فَيَقْصِدُوا الْأُمُورَ مِنْ أَبْوَابِهَا .وَيَعْتَمِدُوا صَلَاحَ قَوَاعِدِهَا وَأَسْبَابِهَا	. فَيَقْصِدوا الأُمورَ مِنْ أَبْوابِها . وَيَعْتَمِدوا صَلاحَ قَواعِدِها وَأَسْبابِها
.شَفَّ الْمُؤَمَّلَ .يَوْمَ الْحِيرَةِ النَّظَرُ	. شَفَّ المُؤَمَّلَ . يَوْمُ الحيرَةِ النَّظَرُ
.تَعَاوُنُ التَّفْضِيلِ .فَيَنْقَبِضُونَ عَنْ أَنْ يَسْتَعِينُوا	. تَعاوُنَ التَّفْضيلِ . فَيَنْقَبِضونَ عَنْ أَنَّ يَسْتَعينوا
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.حَوَى .عُودًا فَأَوْرَقَ فِي يَدَيْهِ فَحَقِّقِ، وَإِذَا سَمِعْتَ بِأَنَّ مَحْدُودًا	. حَوَى . عودًا فَأَوْرَقَ في يَدَيْهِ فَحَقِّقْ ، وَإِذا سَمِعْتُ بِأَنَّ مَحْدودًا
.وَتَقْدِيمَهُ .مِنْ غَيْرِ تَوْقِيتٍ وَلَا انْتِظَارٍ أَحْرَى	. وَتَقْديمُهُ . مِنْ غَيْرِ تَوْقيتٍ وَلا انْتِظارٍ أَحْرَى
.فَاسْتَعِذْ بِاَللَّهِ إنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ .يَعْنِي أَنَّهُ سَمِيعٌ	. فاسْتَعِذْ بِاللَّهِ إِنَّهُ هوَ السَّميعُ العَليمِ . يَعْني أَنَّهُ سَميعٌ
.وَلَا مِنْ فِرَاقِهَا بُدٌّ، .فَرُضْ نَفْسَك .لَى قَطِيعَتِهَا لِتَسْلَمَ	. وَلا مِنْ فِراقِها بُدَّ ، . فَرْضَ نَفْسَكَ . لِى قَطيعَتِها لِتَسْلَمَ
.الْتِذَاذَهُ بِنَيْلِ شَهَوَاتِهِ بِمَا يُعَانِيهِ مِنْ اسْتِدَامَةِ كَدِّهِ وَإِتْعَابِهِ	. التِّذاذَهُ بِنَيْلِ شَهَواتِهِ بِما يُعانيهِ مِنْ اسْتِدامَةِ كَدُّهُ وَإِتْعابُهُ
.وَيَتَوَخَّى بِهِ إصَابَةَ .فُرْصَتِهِ :وَالشَّرْطُ الثَّالِثُ	. وَيَتَوَخَّى بِهِ إِصابَةَ . فُرْصَتَهُ :والشرطْ الثّالِثُ
.وَصُلِبَ رَأْسُهُ عَلَى قَصْرِهِ .ثُمَّ عَلَى سُورِ بَلَدِهِ	. وَصُلْبَ رَأْسُهُ عَلَى قَصْرِهِ . ثُمَّ عَلَى سورِ بَلَدِهِ
.وَهَذَا النَّوْعُ مِنْ الصَّبْرِ إنَّمَا يَكُونُ لِفَرْطِ الْجَزَعِ وَشِدَّةِ الْخَوْفِ	. وَهَذا النَّوْعُ مِنْ الصَّبْرِ إِنَّما يَكونُ لِفَرْطِ الجَزَعِ وَشِدَّةِ الخَوْفِ
.وَكَفَى بِالْقِحَةِ وَالْبَذَاءِ .شَرًّا أَنْ يَكُونَا إلَى الشَّرِّ سَبِيلًا	. وَكَفَى بِالْقِحَةِ والْبَذاءِ . شَرًّا أَنْ يَكونا إِلَى الشَّرِّ سَبيلًا
.مَنْ لَا يُوقِنُ .بِالْخَلَفْ :وَقَالَ يَحْيَى بْنُ مُعَاذٍ	. مِنْ لا يوقِنُ . بِالْخَلَفِ :وقالْ يَحْيَى بْنُ مُعاذٍ
.بِقُبْحِ الْمُعَامَلَةِ .أُوجِعَ بِقُبْحِ الْمُقَابَلَةِ	. بِقُبْحِ المُعامَلَةِ . أَوْجَعَ بِقُبْحِ المُقابَلَةِ
.وَإِنْ صَدَّتْهُ الشَّهْوَةُ عَنْ مَرَاشِدِهِ .وَأَضَلَّهُ الْحِرْمَانُ عَنْ مَقَاصِدِهِ	. وَإِنْ صَدَّتْهُ الشَّهْوَةُ عَنْ مَراشِدِهِ . وَأَضَلَّهُ الحِرْمانُ عَنْ مَقاصِدِهِ
:أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	:أنْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
:فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .الْعَالِمُ يَعْرِفُ الْجَاهِلَ	:في مَنْثورِ الحِكَمِ . العالِمُ يَعْرِفُ الجاهِلَ
.مِمَّنْ فَوْقَهَا .وَالْغَضَبُ .يَتَحَرَّكُ مِنْ دَاخِلِ الْجَسَدِ	. مِمَّنْ فَوْقَها . والْغَضَبُ . يَتَحَرَّكُ مِنْ داخِلِ الجَسَدِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مِنْ لَفْظِهِ إلَى سَمْعِك	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ لَفْظِهِ إِلَى سَمْعْكَ
.زَلَّةٌ مِنْهُ وَإِلَّا .فَلَا .تَبْعُدْ عَنْ الْخُلُقِ الْكَرِيمِ	. زَلَّةٌ مِنْهُ وَإِلّا . فَلا . تَبْعُدُ عَنْ الخُلُقِ الكَريمِ
.وَالنَّفْسُ وَاحِدَةٌ .وَالْهَمُّ مُنْتَشِرُ	. والنَّفْسُ واحِدَةٌ . والهَمُّ مُنْتَشِرُ
.وَكَثْرَةِ الْمَادَّةِ .فَإِذَا نَازَعَتْهُ الشَّهْوَة	. وَكَثْرَةُ المادَّةِ . فَإِذا نازَعَتْهُ الشَّهْوَةُ
.أَكْثَرُ ثَوَابًا وَأَعْظَمُ أَجْرًا .إذْ لَيْسَ فِي تَرْكِ الْمُبَاحِ ثَوَابٌ	. أَكْثَرَ ثَوابًا وَأَعْظَمُ أَجْرًا . إِذْ لَيْسَ في تَرْكِ المُباحِ ثَوابٌ
.وَكَثِيرُهُ أَشْبَهُ شَيْءٍ بِكَثِيرِهِ .وَلَنْ يَعِيبَ الْخَيْرَ إلَّا الْقِلَّةُ	. وَكَثيرُهُ أَشْبَهُ شَيْءَ بِكَثيرِهِ . وَلَنْ يَعيبُ الخَيْرَ إِلّا القِلَّةُ
.فَجِدِّي .فَمَكَثَ كَذَلِكَ مَا شَاءَ اللَّه	. فَجَدّي . فَمَكَثَ كَذَلِكَ ما شاءَ اللَّهُ
.بَلْ .قَدْ تَكَلَّفَ مَا لَا يُسْقِطُ فَرْضًا وَلَا يُؤَدِّي حَقًّا	. بَلْ . قَدْ تَكَلَّفَ ما لا يُسْقِطُ فَرْضًا وَلا يُؤَدّي حَقًّا
.عَنْهُ غِنًى .وَإِنَّمَا الَّذِي يَتَصَوَّنُ عَنْهُ الْكِرَامُ	. عَنْهُ غِنًى . وَإِنَّما اَلَّذي يَتَصَوَّنُ عَنْهُ الكِرامُ
.سَائِلُهُ .وَأَقَلُّ مِنْ الْبَخِيلِ .نَائِلُهُ	. سائِلُهُ . وَأَقَلُّ مِنْ البَخيلِ . نائِلُهُ
.وَقَلَّمَا تَكُونُ مِحْنَةُ فَاضِلٍ .إلَّا مِنْ جِهَةِ نَاقِصٍ	. وَقَلَّما تَكونُ مِحْنَةُ فاضِلٍ . إِلّا مِنْ جِهَةٍ ناقِصٍ
.لَمْ تُغْنِ عَنْهُ .حِيَلُهْ .وَمَا بَقَاءُ آخِرٍ	. لَمْ تُغْنِ عَنْهُ . حَيَلُهُ . وَما بَقاءُ آخِرٍ
.إنَّ النَّصَائِحَ .لَا تَخْفَى مَنَاهِجُهَا	. إِنَّ النَّصائِحَ . لا تَخْفَى مَناهِجُها
.رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ .مَكْتُوبٌ فِي التَّوْرَاةِ .إذَا كَانَ فِي الْبَيْتِ بُرٌّ فَتَعَبَّدْ	. رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ . مَكْتوبٌ في التَّوْراةِ . إِذا كانَ في البَيْتِ بُرَّ فَتَعَبَّدْ
.كَمَا اسْتَقَرَّ حُبُّ مَنْ يَاسَرَهَا وَسَامَحَهَا .فَكَانَ أَلْيَقُ	. كَما اسْتَقَرَّ حُبُّ مِنْ ياسَرَها وَسامَحَها . فَكانَ أَلْيَقُ
.فَلَمْ يَعْلَمْ النَّاسُ .حَتَّى هَجَمْ .الْأَمْرَاضُ تُغَيِرُ الْأَخْلَاقَ	. فَلَمْ يَعْلَمْ النّاسُ . حَتَّى هَجَمَ . الأَمْراضِ تَغَيُّرَ الأَخْلاقُ
.مُلْكٌ فَفِيمَ الْحِيلَةُ .وَقَالَ ابْنُ الرُّومِيِّ .رَأَيْتُ حَيَاةَ الْمَرْءِ	. مُلْكُ فَفيمَ الحيلَةُ . وَقالَ ابْنُ الرّوميِّ . رَأَيتَ حَياةَ المَرْءِ
.وَقَالَ الْمُتَنَبِّي .بِذَا قَضَتْ الْأَيَّامُ مَا بَيْنَ أَهْلِهَا	. وَقالَ المُتَنَبّي . بِذا قَضَتْ الأَيّامُ ما بَيْنَ أَهْلِها
.سَقَطَ مِنْ شُرَفِ هَذَا الْمَسْجِدِ هَلْ كَانَ يَضُرُّهُ شَيْءٌ؟	. سَقَطَ مِنْ شُرَفِ هَذا المَسْجِدِ هَلْ كانَ يَضُرُّهُ شَيْءٌ ؟
.عَجْزٌ .وَعَلَى مَنْ تَمْلِكُ .لُؤْمٌ :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. عَجْزَ . وَعَلَى مِنْ تَمْلِكُ . لُؤْمَ :وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ
.وَأَمَّا الْتِمَاسُ الْكِفَايَةِ وَتَقْدِيرُ الْمَادَّةِ	. وَأَمّا التِّماسُ الكِفايَةِ وَتَقْديرُ المادَّةِ
.لِأَنَّهُ قَدْ يَسْتَقِلُّ بِعَالِي هِمَّتِهِ كُلَّ كَثِيرٍ	. لِأَنَّهُ قَدْ يَسْتَقِلَّ بِعالي هِمَّتَهُ كُلَّ كَثيرٍ
.وَإِذَا كَانَ الْعَطَاءُ عَلَى هَذَا .الْوَجْهِ .خَلَا مِنْ طَلَبِ جَزَاءٍ وَشُكْرٍ	. وَإِذا كانَ العَطاءُ عَلَى هَذا . الوَجْهُ . خَلا مِنْ طَلَبِ جَزاءٍ وَشُكْرَ
.اصْبِرُ .اصْبِرُوا .اصْبِرُوا عِبَادَ اللَّهِ عَلَى عَمَلٍ لَا غِنَى بِكُمْ عَنْ ثَوَابِهِ	. اصْبِرْ . اصْبِروا . اصْبِروا عِبادَ اللَّهِ عَلَى عَمَلِ لا غِنَى بِكُمْ عَنْ ثَوابِهِ
.رَأْسُ الْعَقْلِ بَعْدَ الْإِيمَانِ بِاَللَّهِ تَعَالَى .التَّوَدُّدُ إلَى النَّاسِ	. رَأْسُ العَقْلِ بَعْدَ الإيمانِ بِاللَّهِ تَعالَى . التَّوَدُّدُ إِلَى النّاسِ
.الزُّهْدُ .يَصِحُّ مِمَّنْ تُطِيعُهُ نَفْسُهُ	. الزُّهْدُ . يَصِحُّ مِمَّنْ تُطيعَهُ نَفْسَهُ
.وَكَسْرِ الشَّهْوَةِ الْمُسْتَوْلِيَةِ عَلَيْهَا .وَإِشْعَارِ النَّفْسِ مَا هِيَ عَلَيْهِ مِنْ الْحَاجَةِ إلَى يَسِيرِ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ	. وَكَسْرَ الشَّهْوَةِ المُسْتَوْليَةِ عَلَيْها . وَإِشْعارِ النَّفْسِ ما هيَ عَلَيْهِ مِنْ الحاجَةِ إِلَى يَسيرِ الطَّعامِ والشَّرابِ
.مِنْ حُبِّ الْمُغَالَبَةِ عَلَى مَا آثَرُوهُ .وَالْقَهْرِ	. مِنْ حُبِّ المُغالَبَةِ عَلَى ما آثَروهُ . والْقَهْرَ
.الزَّوَاجُ رَغْبَةً فِي التَّعَفُّفِ .وَإِنْ كَانَ الْعَقْدُ رَغْبَةً فِي التَّعَفُّفِ	. الزَّواجُ رَغْبَةً في التَّعَفُّفِ . وَإِنْ كانَ العَقْدُ رَغْبَةً في التَّعَفُّفِ
.قَاتَلَهُ اللَّهُ .الزَّوَاجُ رَغْبَةً فِي الْأُلْفَةِ .وَإِنْ كَانَ الْعَقْدُ رَغْبَةً فِي الْأُلْفَةِ	. قاتَلَهُ اللَّهُ . الزَّواجُ رَغْبَةً في الأُلْفَةِ . وَإِنْ كانَ العَقْدُ رَغْبَةً في الأُلْفَةِ
.وَمَنْ الْتَمَسَ الْجَزَاءَ بِالرِّيَاءِ .الْتَمَسَ مَا لَا يَكُونُ، وَمَنْ الْتَمَسَ مَوَدَّةَ النَّاسِ بِالْغِلْظَةِ الْتَمَسَ مَا لَا يَكُونُ، وَمَنْ الْتَمَسَ وَفَاءَ الْإِخْوَانِ بِغَيْرِ وَفَاءٍ	. وَمَن التَمَسَ الجَزاءُ بِالرّياءِ . التَمَسَ ما لا يَكونُ ، وَمَن التَمَسَ مَوَدَّةَ النّاسِ بِالْغِلْظَةِ التَمَسَ ما لا يَكونُ ، وَمَن التَمَسَ وَفاءُ الإِخْوانِ بِغَيْرِ وَفاءُ
:قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .لَا تَكُونُوا عَيَّابِينَ	:قالْ رَسولٍ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . لا تَكونوا عَيّابينَ
.وَمَنْ كَانَ مِنْ قَلِيلِ الدُّنْيَا لَا يَشْبعْ .لَمْ يُغْنِهِ	. وَمَن كانَ مِنْ قَليلِ الدُّنْيا لا يَشْبَعُ . لَمْ يُغْنَهُ
.أَنْ يَعُودُوا كَشَجَرَةٍ ذَاتِ شَوْكٍ .إنْ نَاقَدْتَهُمْ نَاقَدُوكَ	. أَنْ يَعودوا كَشَجَرَةٍ ذاتِ شَوْكٍ . إِنَّ ناقَدْتَهُمْ ناقَدوكَ
.بِالصَّبْرِ .يُتَوَقَّعُ الْفَرْجُ .وَمَنْ يُدْمِنُ قَرْعَ بَابٍ يَلِجُ	. بِالصَّبْرِ . يُتَوَقَّعُ الفَرْجُ . وَمَن يُدْمِنُ قَرْعَ بابٍ يَلِجٍّ
.يَسْتَوِي فِي ضَرِيحِهِ .عَبْدُ أَرْضٍ .وَحُرُّهَا	. يَسْتَويَ في ضَريحِهِ . عَبْدُ أَرْضٍ . وَحُرُّها
.حَصَاةٌ عَلَى عَوْرَاتِهِ لَدَلِيلُ .مُرَاعَاة الْبَلَاغَة	. حَصاةٌ عَلَى عَوْراتِهِ لَدَليلٍ . مُراعاةُ البَلاغَةِ
.مُذَكِّرًا لَهَا .رَأَى طَلَبَ الْمُسْتَنْجِدِينَ ثَقِيلًا	. مُذَكِّرًا لَها . رَأَى طَلَبَ المُسْتَنْجِدينَ ثَقيلًا
.وَلَا لِوُفُورِ حِلْمِهِ فِي الْقُلُوبِ مَوْقِعًا :وَقَدْ قَالَ الْمَنْصُورُ	. وَلا لِوُفورِ حِلْمِهِ في القُلوبِ مَوْقِعًا :وقدْ قالَ المَنْصورُ
.حَتَّى تَصِيرَ مُتَوَاتِرَةً .وَلَمْ يَجُزْ أَنْ تَسْتَفِيضَ الْأَخْبَارُ الْكَاذِبَةُ	. حَتَّى تَصيرَ مُتَواتِرَةً . وَلَمْ يَجُزْ أَنْ تَسْتَفيضَ الأَخْبارُ الكاذِبَةُ
.وَالثَّانِي .أَنَّ ذَلِكَ رَاجِعٌ إلَى لِبَاسِ التَّقْوَى وَمَعْنَى الْكَلَامِ	. والثّاني . أَنّْ ذَلِكَ راجِعْ إِلَى لِباسِ التَّقْوَى وَمَعْنَى الكَلامِ
.وَلَا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إلَى عُنُقِكَ وَلَا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ	. وَلا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلولَةً إِلَى عُنُقِكَ وَلا تَبْسُطْها كُلَّ البَسْطِ
.فَإِنْ ظَلَمَ لَمْ يَعْدِلْ أَحَدٌ فِي حُكْمٍ .وَإِنْ عَدَلَ	. فَإِنْ ظَلَمَ لَمْ يَعْدِلْ أَحَدٌ في حُكْمِ . وَإِنْ عَدَلَ
.وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .وَكُنْتَ كَعَنْزِ السُّوءِ قَامَتْ لِحَتْفِهَا	. وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . وَكُنْتُ كَعَنْزِ السّوءِ قامَتْ لِحَتْفِها
.حَتَّى يُرَاقَ عَلَى جَوَانِبِهِ الدَّمُ وَالظُّلْمُ مِنْ شِيَمِ النُّفُوسِ فَإِنْ تَجِدْ	. حَتَّى يُراقَ عَلَى جَوانِبِهِ الدَّمُ والظُّلْمُ مِنْ شيَمِ النُّفوسِ فَإِنْ تَجِدْ
.عَنْهُ .مَالْ :يَرَى بَعْضُ الفُضَلَاء	. عَنْهُ . مالَ :يرى بَعْضُ الفُضَلاءِ
.فَلَا شَيْءَ أَحَقُّ بِهِ نَفْعًا .كَمَا أَنَّ مَا بِهِ تَضْعُفُ دِيَانَاتُهُمْ	. فَلا شَيْءَ أَحَقَّ بِهِ نَفْعًا . كَما أَنّْ ما بِهِ تَضْعُفُ دياناتُهُمْ
.وَهُوَ صَالحٌ :بْنُ عَبْدِ الْقُدُّوسِ .إذَا قَلَّ مَاءُ الْوَجْهِ قَلَّ حَيَاؤُهُ	. وَهوَ صالِحُ :بنْ عَبْدُ القُدّوسِ . إِذا قَلَّ ماءَ الوَجْهِ قَلَّ حَياؤُهُ
:حَتَّى قِيلَ لِبَزَرْجَمْهَرَ مَا أَعْجَبُ الْأَشْيَاءِ؟	:حتى قيلَ لِبَزَرْجَمْهَرَ ما أَعْجَبَ الأَشْياءِ ؟
.صِرْتُ كَأَنِّ .ذُبَالَةٌ .نُصِبَتْ	. صِرتْ كَأَنْ . ذُبالَةٌ . نُصِبتَ
.فَإِنَّ فِيهِ الْهَلَكَةَ :وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. فَإِنّْ فيهِ الهَلَكَةَ :وقالْ عُمَرَ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.فَأَخْرَجَ لَهُ طَعَامٌ وَنَفَقَةً .فَقَالَ: فَاقَتِي إلَى كَلَامِكُمْ	. فَأَخْرَجَ لَهُ طَعامٌ وَنَفَقَةُ . فَقالَ : فاقَتي إِلَى كَلامِكُمْ
.فَاجْتَنِبْهُ .وَيَجُوزُ أَنْ يُحْمَلَ هَذَا الْحَدِيثُ عَلَى الْمَعْنَى الصَّرِيحِ فِيهِ	. فاجْتَنِبْهُ . وَيَجوزُ أَنْ يَحْمِلَ هَذا الحَديثِ عَلَى المَعْنَى الصَّريحِ فيهِ
.خَصْلَتَانِ .الظَّفَرُ بِحَاجَتِهِ .مِنْ السَّطَوَاتِ	. خَصْلَتانِ . الظَّفَرُ بِحاجَتِهِ . مِنْ السَّطَواتِ
.إلَى خَارِجِهِ .وَالْحُزْنُ .يَتَحَرَّك مِنْ خَارِجِ الْجَسَدِ	. إِلَى خارِجِهِ . والْحُزْنُ . يَتَحَرَّكُ مِنْ خارِجِ الجَسَدِ
.إِذَا حَسُنَتْ أَخْلَاقُ الْإِنْسَانِ .كَثُرَ مُصَافُوهُ	. إِذا حَسُنَتْ أَخْلاقُ الإِنْسانِ . كَثُرَ مُصافوهُ
.نُصْحُ نَفْسِك وَقَدْ اسْتَسْلَمَتْ إلَيْك .وَالنَّظَرُ لَهَا	. نُصْحَ نَفْسِكَ وَقَدْ اسْتَسْلَمَتْ إِلَيْكَ . والنَّظَرُ لَها
.وَإِنْ أَمِنَ مِنْ ذَلِكَ وَسَلِمَ مِنْهُ  .فَمِنْ النَّاسِ	. وَإِنْ أَمِنَ مِنْ ذَلِكَ وَسَلَّمَ مِنْهُ . فَمِن النّاسِ
.عِنْدَ نُشُوئِهِ وَكِبَرِهِ .فَأَمَّا التَّأْدِيبُ اللَّازِمُ لِلْأَبِ	. عِنْدَ نُشوئِهِ وَكِبَرَهُ . فَأَمّا التَّأْديبُ اللّازِمُ لِلْأَبِ
.قَالَ: عَلَيْك بِالْيَأْسِ مِمَّا فِي أَيْدِي النَّاسِ، وَإِيَّاكَ وَالطَّمَعَ فَإِنَّهُ فَقْرٌ حَاضِرٌ	. قالَ : عَلَيْكَ بِالْيَأْسِ مِمّا في أَيْدي النّاسِ ، وَإيّاكَ والطَّمَعَ فَإِنَّهُ فَقْرٌ حاضِرٌ
.وَفْرَتِهِ :وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .أَخْبَثُ النَّاسِ الْمُسَاوِي بَيْنَ الْمَحَاسِنِ وَالْمَسَاوِئِ	. وَفَّرَتْهُ :وقدْ قالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . أَخْبَثُ النّاسِ المُساوي بَيْنَ المَحاسِنِ والْمَساوِئِ
.مَا لَا يَجْلِبُ نَفْعًا .وَلَا يَدْفَعُ ضَرَرًا :وَمِنْهَا	. ما لا يَجْلِبُ نَفْعًا . وَلا يَدْفَعُ ضَرَرًا :ومنها
.لِأَنَّ الْمَزْحَ هَزْلٌ .وَمَنْ جَعَلَ جَوَابَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. لِأَنَّ المَزْحَ هَزْلٌ . وَمِن جَعَلَ جَوابَ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.رَغِيفَانِ وَكُوزَان .وَطِمْرَانِ .وَقَالَّ	. رَغيفانِ وَكوزانِ . وَطِمْرانِ . وَقالَ
:وَرُوِيَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.تُكَلِّفُ أَعْلَى الْخَلْقِ أَدْنَى الْخَلَائِقِ .وَلِلَّهِ دَرُّ الِاتِّسَاعِ فَإِنَّهُ	. تُكَلِّفَ أَعْلَى الخَلْقِ أَدْنَى الخَلائِقِ . وَلِلَّهِ دَرُّ الِاتِّساعِ فَإِنَّهُ
.مِنْ الْفَضْلِ .وَقَالَ الْبَصْرِيُّ .رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. مِنْ الفَضْلِ . وَقالَ البَصْريُّ . رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى
.إنَّ فِي الْمَعَارِيضِ .لَمَنْدُوحَةً عَنْ الْكَذِبِ	. إِنَّ في المَعاريضِ . لَمَنْدوحَةً عَنْ الكَذِبِ
.وَالثِّقَةِ بِسَالِفِ عَمَلِك .فَاجْعَلْ الِاجْتِهَادَ غَنِيمَةَ صِحَّتِك	. والثِّقَةِ بِسالِفِ عَمَلِكَ . فاجْعَلْ الِاجْتِهادَ غَنيمَةَ صِحَّتِكَ
.وَحَمِيَّةً لَهُنَّ .مِنْ أَنْ .يَتَبَذَّلَهُنَّ اللِّئِيمُ بِهَذِهِ الْحَالِ	. وَحَميَّةُ لَهُنَّ . مِنْ أَنَّ . يَتَبَذَّلَهُنَّ اللَّئيمُ بِهَذِهِ الحالِ
:فَالسَّبَبُ الْأَوَّلُ .أَنْ يَرَى .خَلَّةً يَقْدِرُ عَلَى سَدِّهَا	:فالسببْ الأَوَّلُ . أَنْ يَرَى . خَلَّةً يَقْدِرُ عَلَى سَدِّها
.صُحْبَةُ الْأَخْيَارِ .وَمِنْ شَرِّ الِاخْتِيَارِ .صُحْبَةُ الْأَشْرَارِ	. صُحْبَةُ الأَخْيارِ . وَمِن شَرَّ الِاخْتيارِ . صُحْبَةُ الأَشْرارِ
.مُلِحِّ عَلَيْهِ بِدَبِيبِ الْبِلَى شَبَابُ بَنِيهِ	. مِلْحُ عَلَيْهِ بِدَبيبِ البِلَى شَبابُ بَنيهِ
.فَيَكُونَ الِاجْتِهَادُ فِي الْجَوَابِ مُنْفَرِدًا .وَالْكَشْفُ عَنْ الصَّوَابِ مُجْتَمِعًا	. فَيَكونُ الِاجْتِهادُ في الجَوابِ مُنْفَرِدًا . والْكَشْفُ عَنْ الصَّوابِ مُجْتَمِعًا
،الَّذِينَ نَظَرُوا إلَى بَاطِنِ الدُّنْيَا حِينَ نَظَرَ النَّاسُ إلَى ظَاهِرِهَا	، اَلَّذينَ نَظَروا إِلَى باطِنِ الدُّنْيا حينَ نَظَرَ النّاسِ إِلَى ظاهِرِها
.وَلَمْ أَبْخَلْ بِكَثِيرٍ أُفِيدُهُ .لَا قَنَاعَةَ فِي الْعِلْم	. وَلَمْ أَبْخَلْ بِكَثيرٍ أُفيدُهُ . لا قَناعَةَ في العِلْمِ
.كَانَ قَطْعُهَا أَسْلَمَ .فَإِنْ شَحَّ بِهَا .سَرَتْ إلَى نَفْسِهِ	. كانَ قَطْعَها أَسْلَمَ . فَإِنْ شَحَّ بِها . سِرْتَ إِلَى نَفْسِهِ
.إنَّ الْقَائِلَ .أَقَلُّ مَلامَةً مِنَ الْمُسْتَمِعِ	. إِنَّ القائِلَ . أَقَلَّ مَلامَةٍ مِنْ المُسْتَمِعِ
.وَأَمَّا مَنْ أُسْدِيَ إلَيْهِ الْمَعْرُوفُ .وَاصْطُنِعَ إلَيْهِ الْإِحْسَانُ	. وَأَمّا مِنْ أُسْديَ إِلَيْهِ المَعْروفُ . واصْطُنِعَ إِلَيْهِ الإِحْسانُ
.إذَا غَضِبَ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءُ .مَنْ رَدَّ غَضَبَهُ	. إِذا غَضِبَ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ رَدِّ غَضَبَهُ
.وَكَفَى بِصَاحِبِهَا مَوْقِفًا إنْ صَحَّ .افْتَضَحَ	. وَكَفَى بِصاحِبِها مَوْقِفًا إِنْ صَحَّ . افْتَضَحَ
.وَعَجِبْتُ لِلْمَحْدُودِ .يُحْرَمُ نَاصِبًا	. وَعَجِبْتُ لِلْمَحْدودِ . يُحْرَمُ ناصِبًا
.وَمَنْ .كَانَ تَأْدِيبُهُ فِي الْكِبَرِ عَسِيرًا	. وَمِن . كانَ تَأْديبُهُ في الكِبَرِ عَسيرًا
.وَكَانَ ذَلِكَ .مِنْ لُطْفِهِ بِنَا .وَتَفَضُّلِهِ عَلَيْنَا	. وَكانَ ذَلِكَ . مِنْ لُطْفِهِ بِنا . وَتَفَضُّلُهُ عَلَيْنا
.وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .مَا يَكُونُ الْأَمْرُ سَهْلًا كُلُّهُ إنَّمَا الدُّنْيَا	. وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . ما يَكونُ الأَمْرُ سَهْلًا كُلُّهُ إِنَّما الدُّنْيا
.أَدَّتَا إلَى كُنْهِ .إلَى كُنْهِ الْعِلْمِ .وَحَقِيقَةِ الزُّهْدِ	. أدتا إِلَى كُنْهِ . إِلَى كُنْهِ العِلْمِ . وَحَقيقَةُ الزُّهْدِ
.خَلْقُهُ .يَضِلُّ .إذَا فَكَّرْتَ فِي كُنْهِهِ الْفِكْرُ	. خَلْقَهُ . يَضِلُّ . إِذا فَكَّرتَ في كُنْهِهِ الفِكْرُ
.فَاجْتَمَعُوا عَلَيْهِ فَقَالَ ،مَا لِي أَرَاكُمْ تَبْنُونَ مَا لَا تَسْكُنُونَ	. فاجْتَمَعوا عَلَيْهِ فَقالَ ، ما لي أَراكُمْ تَبْنونَ ما لا تَسْكُنونَ
.كَمَا قَالَ الشَّاعِرُ .سُبْحَانَ مَنْ أَنْزَلَ الْأَيَّامَ مَنْزِلَهَا	. كَما قالَ الشّاعِرُ . سُبْحانَ مِنْ أَنْزَلَ الأَيّامَ مَنْزِلَها
.فِي الْمَجَالِ الْعَامْ .لِلْمَزِيدِ مٍنَ الْمًعْلُومًاتِ أًوْ لٍلْمُشَارَكَةِ	. في المَجالِ العامِّ . لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ
.وَهُو .مُدَبِّرَةُ .فَأَمَّا صِنَاعَةُ الْفِكْرِ	. وَهوَ . مُدَبَّرَةٌ . فَأَمّا صِناعَةُ الفِكْرِ
.وَأَمَّا حَيَاؤُهُ مِنْ نَفْسِهِ فَيَكُونُ بِالْعِفَّةِ	. وَأَمّا حَياؤُهُ مِنْ نَفْسِهِ فَيَكونُ بِالْعِفَّةِ
.وَقَدْ رَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا :قَالَ	. وَقَدْ رَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما :قالْ
.وَقَدْ قَالَ .بَزَرْجَمْهَرُ: مَنْ تَغَيَّرَ عَلَيْك فِي مَوَدَّتِهِ	. وَقَدْ قالَ . بَزَرْجَمْهَرُ : مِنْ تَغَيَّرَ عَلَيْكَ في مَوَدَّتِهِ
.وَمِنْ الْفَضْلِ خَالِيَةً .كَانَ الصَّغِيرُ أَفْضَلَ مِنْهُ	. وَمِن الفَضْلِ خاليَةً . كانَ الصَّغيرُ أَفْضَلَ مِنْهُ
.قَالَ لِيُوسُفَ عَلَيْهِ السَّلَامُ .حِينَ لَقِيَهُ	. قالَ ليوسُفَ عَلَيْهِ السَّلامُ . حينَ لَقيَهُ
،وَقَدْ اعْتَمَدَتْ عَلَيْك ،فَإِنَّ غَاشَّ نَفْسِهِ مَغْبُونٌ	، وَقَدْ اعْتَمَدتْ عَلَيْكَ ، فَإِنَّ غاشَّ نَفْسِهِ مَغْبونٌ
.وَقَدْ يَصِحُّ قِيَامُ الْأَوَائِلِ بِنَفْسِهَا	. وَقَدْ يَصِحَّ قيامُ الأَوائِلِ بِنَفْسِها
.وَمَرَّ بِقَلْبِي خَاطِرًا .فَجَرَحْتُهُ	. وَمَرَّ بِقَلْبي خاطِرًا . فَجَرَحْتُهُ
مَتَى يَكُونُ عَيْشُ الدُّنْيَا أَلَذَّ؟ .قَالَ: إذَا كَانَ الَّذِي يَنْبَغِي أَنْ يَعْمَلَهُ فِي حَيَاتِهِ مَعْمُولًا	مَتَى يَكونُ عَيْشُ الدُّنْيا أَلَذَّ ؟ . قالَ : إِذا كانَ اَلَّذي يَنْبَغي أَنْ يَعْمَلَهُ في حَياتِهِ مَعْمولًا
.زُورُوا الْمَوْقِع .ليبريبوكس .نُقْطَة .أَرِج	. زوروا المَوْقِعَ . ليبريبوكسْ . نُقْطَةُ . أَرَجَ
.فَأَعِنِّي بِأَبِي أَنْتَ عَلَى عَيْبِي بِرُشْدِكْ	. فَأَعِنّي بِأَبي أَنْتَ عَلَى عَيْبي بِرُشْدِكَ
.فَلَا تَنْكَشِفُ إلَّا وَهُوَ بِهَا مَصْرُوعٌ	. فَلا تَنْكَشِفُ إِلّا وَهوَ بِها مَصْروعٌ
.وَصَرَفْته فِي نَّوَالِ .وَشَرُّ الْأَمْوَالِ .مَا أَخَذْته مِنْ الْحَرَامِ	. وَصَرَفْتَهُ في نَوالِ . وَشَرَّ الأَمْوالِ . ما أَخَذْتَهُ مِنْ الحَرامِ
.فَاحْذَرْ الْعَدُوَّ وَلَا تَثِقْ بِحَسُودٍ .وَلَا	. فاحْذَرْ العَدوَّ وَلا تَثِقْ بِحَسودٍ . وَلا
.لَا بِالْأَصْلِ وَالْحَسَبِ .لِأَنَّ مَنْ سَاءَ أَدَبُهُ ضَاعَ نَسَبُهُ	. لا بِالْأَصْلِ والحَسَبِ . لِأَنَّ مِنْ ساءَ أَدَبُهُ ضاعَ نَسَبُهُ
.مِنْ الْعِلْمِ .مَجَّةً .وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. مِنْ العِلْمِ . مَجَّةً . وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.وَأَحْرَى أَنْ يَكُونَ اشْتِغَالُهُمْ بِهَا .وَقَدْ قَالَ ابْنُ الْمُعْتَزِّ	. وَأَحْرَى أَنْ يَكونَ اشْتِغالُهُمْ بِها . وَقَدْ قالَ ابْنُ المُعْتَزِّ
.إذَا بَلَغَ الرَّأْيُ الْمَشُورَةَ فَاسْتَعِنْ .بِرَأْيِ نَصِيحٍ أَوْ نَصِيحَةِ حَازِمِ	. إِذا بَلَغَ الرَّأْيُ المَشورَةَ فاسْتَعِنْ . بِرَأْيٍ نَصيحٍ أَوْ نَصيحَةِ حازِمِ
.وَمَنْ هَدَمَ دِينَهُ .كَانَ لِمَجْدِهِ أَهْدَمَ	. وَمَن هَدَمَ دينَهُ . كانَ لِمَجْدِهِ أَهْدَمَ
.بِالْعَدْلِ وَالْإِنْصَافِ .وَنَصَبَهُ لِلْحَقِّ	. بِالْعَدْلِ والْإِنْصافِ . وَنَصْبَهُ لِلْحَقِّ
.بِمَا فِي يَدِيك .وَأَنْ يَكُونَ ثَوَابُ الْمُصِيبَةِ	. بِما في يَديْكَ . وَأَنَّ يَكونَ ثَوابُ المُصيبَةِ
.يَا كَعْبُ .النَّاسُ غَادِيَانِ .فَغَادٍ بِنَفْسِهِ	. يا كَعْبُ . النّاسُ غاديانِ . فَغادَ بِنَفْسِهِ
.لِأَنَّ الدَّوَاعِيَ إلَيْهِ .غَيْرُ نَافِعَةٍ	. لِأَنَّ الدَّواعيَ إِلَيْهِ . غَيْرَ نافِعَةٍ
.مُصْلِحَةً لَهُمْ .لَمْ يَجِبْ .بَعْثَةُ الْأَنْبِيَاءِ إلَيْهِمْ	. مُصْلِحَةٌ لَهُمْ . لَمْ يَجِبُ . بَعْثَةُ الأَنْبياءِ إِلَيْهِمْ
.قَدْ أَغْرَاهُ لُؤْمُ الطَّبْعِ عَلَى سُوءِ الِاعْتِقَادِ	. قَدْ أَغْراهُ لُؤْمُ الطَّبْعِ عَلَى سوءِ الِاعْتِقادِ
.خَالِطُوا النَّاسَ بِأَخْلَاقِهِمْ :وَلِذَلِكَ قَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. خالِطوا النّاسَ بِأَخْلاقِهِمْ :ولذلكْ قالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.وَفِكْرُهُ عَلَى مَا يَمَسُّهُ مَوْقُوفًا .الِاخْتِلَاف	. وَفِكْرُهُ عَلَى ما يَمَسُّهُ مَوْقوفًا . الِاخْتِلافُ
.فَخُذْ وَلَدَا .فَهَذَا مَذْهَبُ مَنْ قَلَّ .وَضَاقَتْ خَلَائِقُهُ	. فَخُذْ وَلَدًا . فَهَذا مَذْهَبُ مِنْ قَلَّ . وَضاقَتْ خَلائِقُهُ
.مُورِثَةٌ لِلسَّقَمِ .مُكْسِلَةٌ عَنْ الْعِبَادَةِ	. مورِّثَةُ لِلسَّقَمِ . مُكَسَّلَةٌ عَنْ العِبادَةِ
.وَضَاقَتْ مَعَهُمَا الْحَالُ .وَالْجَهْلَ وَالْحُمْقَ حِرْمَانٌ	. وَضاقَتْ مَعَهُما الحالَ . والْجَهْلَ والْحُمْقَ حِرْمانٌ
.وَالْمُجَاهَرَةِ .بِمَا كَانَ يُضْمِرُهُ .فَلَمْ يَفِدْ ذَلِكَ إلَّا فَسَادَ أَخْلَاقِهِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَكُونَ فِيهِ صَلَاحٌ لِغَيْرِهِ	. والمُجاهَرَةِ . بِما كانَ يُضْمِرُهُ . فَلَمْ يَفِدْ ذَلِكَ إِلّا فَسادَ أَخْلاقِهِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يَكونَ فيهِ صَلاحُ لِغَيْرِهِ
،وَإِنَّمَا يَلْقَاك غَدًا نَدَمُك .لَوْ قَدْ	، وَإِنَّما يَلْقاكَ غَدًا نَدَمُكَ . لَوْ قَدْ
.هَذَاالتَّسْجِيل مِنْ طَرَفِ لربّري بُوكْس .جَمِيع تَسَّجِيلَات لربّري بُوكْس	. هذاالتسجيلْ مِنْ طَرَفِ لربري بوكْسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ لربري بوكْسْ
.فَإِنْ ظَهَرَ مِنْهُ خَطَأٌ أَوْ زَلَلٌ .فِي قَوْلٍ أَوْ عَمَلٍ	. فَإِنْ ظَهَرَ مِنْهُ خَطَأٌ أَوْ زَلَلٍ . في قَوْلِ أَوْ عَمَلٍ
.وَإِنْ كَانَ غَيًّا .فَانْتَهِ عَنْهُ .وَقَالَتْ الْحُكَمَاءُ	. وَإِنْ كانَ غَيًّا . فانْتَهُ عَنْهُ . وَقالَتْ الحُكَماءُ
.وَلَا تُؤَخِّرُ الْأَمَانَةُ .تُخَانُ وَالْإِحْسَانُ	. وَلا تُؤَخِّرُ الأَمانَةُ . تُخانِ والْإِحْسانُ
.وَكُلُّ مَا عَدَا الْإِفْضَالَ بِهِ كَانَ هَيِّنًا، وَقَدْ قَدَّمْنَا مِنْ الْقَوْلِ فِي شُرُوطِ الْإِفْضَالِ مَا أَقْنَعَ	. وَكُلُّ ما عَدا الإِفْضالَ بِهِ كانَ هَيَّنا ، وَقَدْ قَدَّمْنا مِنْ القَوْلِ في شُروطِ الإِفْضالِ ما أَقْنَعَ
.كُلَّمَا ازْدَادَ شُرْبًا .ازْدَادَ عَطَشًا .وَكَانَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ يَتَمَثَّلُ بِهَذِهِ الْأَبْيَاتِ	. كُلَّما ازْدادَ شُرْبًا . ازْدادَ عَطَشًا . وَكانَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزيزِ يَتَمَثَّلُ بِهَذِهِ الأَبْياتِ
.أَهَمِّيَّة اسْتِعْمَال الْأَمْثَال .وَلِلْأَمْثَالِ مِنْ الْكَلَامِ مَوْقِعٌ فِي الْأَسْمَاعِ وَتَأْثِيرٌ فِي الْقُلُوبِ	. أَهَمّيَّةُ اسْتِعْمالِ الأَمْثالِ . وَلِلْأَمْثالِ مِنْ الكَلامِ مَوْقِعٌ في الأَسْماعِ وَتَأْثيرٌ في القُلوبِ
.وَقَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ .مَا جَاوَزَ الْمَرْءُ مِنْ أَطْرَافِهِ طَرَفًا	. وَقالَ أَبو العَتاهيَةِ . ما جاوَزَ المَرْءُ مِنْ أَطْرافِهِ طَرَفًا
.يَعْطِفُهَا إلَى الْمَحَبَّةِ .وَيَثْنِيهَا عَنْ الْبُغْضِ	. يَعْطِفُها إِلَى المَحَبَّةِ . وَيُثْنيها عَنْ البُغْضِ
.لِائْتِلَافِهِمْ بِالِاخْتِلَافِ .وَالتَّبَايُنِ	. لِائْتِلافِهِمْ بِالِاخْتِلافِ . والتَّبايُنِ
.لِأَمْرٍ أَعْوَزَتْهُ آلَتُهُ .وَأَفْسَدَتْهُ جَهَالَتُهُ	. لِأَمْرِ أَعْوَزَتِهِ آلَتُهُ . وَأَفْسَدَتْهُ جَهالَتُهُ
.وَنَفْعَ الْمُتَعَبَّدَاتِ .يَشْتَمِلُ عَلَى نَفْعِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ	. وَنَفْعَ المُتَعَبَّداتِ . يَشْتَمِلُ عَلَى نَفْعِ الدُّنْيا والْآخِرَةِ
.وَلَنْ .تَسْتَبِينَ الدَّهْرَ .مَوْقِعَ نِعْمَةٍ	. وَلَنْ . تَسْتَبينَ الدَّهْرَ . مَوْقِعُ نِعْمَةٍ
.لِإِعْطَائِنَا الْحَقَّ مِنْ أَنْفُسِنَا .فَقَالَ لَهُمْ	. لِإِعْطائِنا الحَقَّ مِنْ أَنْفُسِنا . فَقالَ لَهُمْ
.وَالذَّبِّ عَنْهُمَا .وَدَفْعِ الْأَهْوَاءِ مِنْهُ .وَحِرَاسَةِ التَّبْدِيلِ فِيهِ	. والذَّبُّ عَنْهُما . وَدَفْعَ الأَهْواءُ مِنْهُ . وَحِراسَةِ التَّبْديلِ فيهِ
.عَنْ التَّجَوُّزِ وَالِاسْتِرْسَالِ .فِي أَمْرٍ أَوْ نَهْيٍ	. عَنْ التَّجَوُّزِ والِاسْتِرْسالِ . في أَمْرِ أَوْ نَهْيٍ
.تَفَضَّلْت إنَّ الْفَضْلَ .بِالْفَخْرِ حَاكِمُ :وَالسَّابِعُ مِنْ أَسْبَابِهِ	. تَفَضَّلتْ إِنَّ الفَضْلَ . بِالْفَخْرِ حاكِمُ :والسابعْ مِنْ أَسْبابِهِ
.الْأَرْضَ شَرْقًا وَغَرْبًا .إلَّا بِمُعْجِزَةٍ ظَاهِرَةٍ	. الأَرْضُ شَرْقًا وَغَرْبا . إِلّا بِمُعْجِزَةٍ ظاهِرَةٍ
.مَنْ لَا مَوْتَ لَهُ .وَإِذَا كَانَ الدَّهْرِ .لَا يُوجِدُهُ مَا طَلَبَ	. مِنْ لا مَوْتَ لَهُ . وَإِذا كانَ الدَّهْرُ . لا يوجِدُهُ ما طَلَبَ
.وَإِذَا لَمْ تَجِدْ مِنْ النَّاسِ كُفُئًا .ذَاتَ خِدْرٍ أَرَادَتْ الْمَوْتَ	. وَإِذا لَمْ تَجِدْ مِنْ النّاسِ كُفُئًا . ذاتَ خِدْرٍ أَرادَتْ المَوْتَ
.فَإِنْ عَدَلَ الْمُوسِرُ إلَى زِيِّ الْمُعْسِرِ .كَانَ شُحًّا وَبُخْلًا	. فَإِنْ عَدَلَ الموسِرُ إِلَى زيّ المُعْسِرِ . كانَ شُحًّا وَبِخَلا
.أَتْعَبَتْكَ الْمَنَاظِرُ .رَأَيْتَ الَّذِي لَا كُلَّهُ أَنْتَ قَادِرٌ عَلَيْهِ وَلَا عَنْ بَعْضِهِ	. أَتْعَبَتْكَ المَناظِرُ . رَأَيتَ اَلَّذي لا كُلُّهُ أَنْتَ قادِرٌ عَلَيْهِ وَلا عَنْ بَعْضِهِ
.أَنْ يَهُونَ عَلَيْك نُزُولُ ،مَا لَيْسَ عَنْهُ مَحِيصٌ	. أَنْ يَهونَ عَلَيْكَ نُزولُ ، ما لَيْسَ عَنْهُ مَحيصٌ
.وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .مَنْ كَثُرَ	. وَقالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . مِنْ كَثُرَ
.مَنْ اسْتَغْنَى .كَرُمَ عَلَى أَهْلِهِ .وَمَرَّ رَجُلٌ مِنْ أَرْبَابِ الْأَمْوَالِ بِبَعْضِ الْعُلَمَاءِ فَتَحَرَّكَ لَهُ وَأَكْرَمَهُ فَقِيلَ لَهُ	. مِنْ اسْتَغْنَى . كَرُمَ عَلَى أَهْلِهِ . وَمَرَّ رَجُلٌ مِنْ أَرْبابِ الأَمْوالِ بِبَعْضِ العُلَماءِ فَتَحَرَّكَ لَهُ وَأَكْرَمَهُ فَقيلَ لَهُ
.وَإِكْمَالِ شَرِّهِ .فَقَدْ :رَوَى أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَإِكْمالِ شَرِّهِ . فَقَدْ :روى أَنَسُ بْنِ مالِكٍ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.مَجْلِسٌ الْعِلْمِ خَيْرٌ مِنْ مَجْلِسِ الْذِكْرِ :وَرَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ	. مَجْلِسُ العِلْمِ خَيْرٌ مِنْ مَجْلِسِ الذِّكْرِ :وروى عَبْدُ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ
.وَأَنْجَحُ لِلْمُتَعَلِّمِ .وَقَدْ رَوَى ثَابِتٌ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ	. وَأَنْجَحُ لِلْمُتَعَلِّمِ . وَقَدْ رَوَى ثابِتٌ عَنْ أَنَسٍ بْنِ مالِكٍ
.وَهَذَا يَكُونُ مِنْ الْحَزْمِ .وَاَللَّهِ .لَوْ قُلْت وَاحِدَةً	. وَهَذا يَكونُ مِنْ الحَزْمِ . واللَّهَ . لَوْ قُلتْ واحِدَةً
:وَقَالَ إبْرَاهِيمُ بْنُ عَبَّاسِ .مَثَلُ الْإِخْوَانِ كَالنَّارِ	:وقالْ إِبْراهيمُ بْنُ عَبّاسٍ . مَثَلَ الإِخْوانِ كالنّارِ
.بِغَادٍ .عَلَى جِيَفٍ تُطِيفُ بِهَا الْكِلَابُ	. بِغادٍ . عَلَى جيَفٍ تُطيفُ بِها الكِلابُ
.وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .مَنْ ضَاقَ قَلْبُهُ اتَّسَعَ لِسَانُهُ	. وَقَدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . مِنْ ضاقَ قَلْبُهُ اتَّسَعَ لِسانْهُ
.الْجَوَابُ عَنْ هَذَا أَيُّمَا أَفْضَلُ الْمَالُ أَمْ الْعَقْلُ	. الجَوابُ عَنْ هَذا أَيُّما أَفْضَلُ المالِ أَمْ العَقْلِ
.وَأَمَّا فَضْلُ مَا بَيْنَ الْعِلْمِ وَالْعِبَادَةِ .إِذَا	. وَأَمّا فَضْلُ ما بَيْنَ العِلْمِ والْعِبادَةِ . إِذا
.مَا افْتَرَسْ .وَأَمَّا النَّدْبُ .فَهُوَ مَا فَضَلَ عَنْ الْكِفَايَةِ	. ما افْتَرَسَ . وَأَمّا النَّدْبُ . فَهوَ ما فَضَلَ عَنْ الكِفايَةِ
.فَلَمْ يَقُلْ فِيك سُوءًا .فَاِتَّخِذْهُ لِنَفْسِك خِلًّا	. فَلَمْ يَقُلْ فيكَ سوءًا . فاِتَّخِذَهُ لِنَفْسِكَ خِلًّا
.يَوْمُ فَرَحٍ ،وَيَوْمُ هَمٍّ .وَكِلَاهُمَا زَائِلٌ عَنْك	. يَوْمُ فَرَحٍ ، وَيَوْمُ هُمْ . وَكِلاهُما زائِلٌ عَنْكَ
.خَيْرُ امْرِئٍ .وَضَعَتْ .وَضَعَتْ عَنِّي يَدَاهُ مُؤْنَةَ الشُّكْرِ	. خَيْرُ امْرِئٍ . وَضَعتْ . وَضَعتْ عَنّي يَداهُ مُؤْنَةَ الشُّكْرِ
.قَالُوا: بَلَى يَا رَسُولَ اللَّهِ .قَالَ .مَنْ يُبْغِضُ النَّاسَ وَيُبْغِضُونَهُ	. قالوا : بَلَى يا رَسولَ اللَّهِ . قالَ . مِنْ يُبْغِضُ النّاسَ وَيُبْغِضونَهُ
:وَقَدْ رَوَى عَمْرُو بْنُ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	:وقدْ رَوَى عَمْرو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبيهِ عَنْ جَدِّهِ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.فَإِذَا ظَهَرَتْ سِمَةُ فَضْلِهِمْ وَصَادَفَ ذَلِكَ قِلَّةَ حَظِّ	. فَإِذا ظَهَرَتْ سِمَةُ فَضْلِهِمْ وَصادَفَ ذَلِكَ قِلَّةُ حَظِّ
.فَلَقٌ مِنْ خُبْزٍ .وَجرٌّ مِنْ مَاءٍ .وَأَنْتَ مَسْئُولٌ عَمَّا فَوْقَ الْإِزَارِ	. فَلْقَ مِنْ خُبْزٍ . وَجَرَّ مِنْ ماءِ . وَأَنْتَ مَسْئولٌ عَمّا فَوْقَ الإِزارِ
.وَدَارُ الْعِزِّ .وَاسِعَةُ الْفَضَاءِ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. وَدارَ العِزِّ . واسِعَةً الفَضاءِ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَوَزِيرُك سَبْعًا .الْمُنَاسِبُونَ .وَأَمَّا الْمُنَاسِبُونَ	. وَوَزيرُكَ سَبْعًا . المُناسِبونَ . وَأَمّا المُناسِبونَ
.تَارِكًا لِجَمِيعِهَا .فَلَا يُحْتَسَبُ لَهُ مَا عَمِلَ	. تارِكًا لِجَميعِها . فَلا يَحْتَسِبُ لَهُ ما عَمِلَ
.فَحُرَّاسُهُ فِي السَّمَاءِ الْمَلَائِكَةُ .وَحُرَّاسُهُ فِي الْأَرْضِ الَّذِينَ يَقْبِضُونَ أَرْزَاقَهُمْ	. فَحُرّاسُهُ في السَّماءِ المَلائِكَةُ . وَحَراسُهُ في الأَرْضِ اَلَّذينَ يَقْبِضونَ أَرْزاقَهُمْ
:وَقَالَ الْحُطَيْئَةُ .مَنْ يَفْعَلْ الْخَيْرَ لَا يَعْدَمْ جَوَائِزَهُ	:وقالْ الحُطَيْئَةُ . مِنْ يَفْعَلُ الخَيْرَ لا يَعْدَمُ جَوائِزَهُ
.وَقِيلَ :فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .الْأَضْدَادُ لَا تَتَّفِقُ	. وَقيلَ :في مَنْثورِ الحِكَمِ . الأَضْدادُ لا تَتَّفِقُ
:قَالَ أَبُو صَالِحٍ .أَغْنَى خَلْقَهُ بِالْمَالِ .وَأَقْنَى جَعَلَ لَهُمْ	:قالْ أَبو صالِحٍ . أَغْنَى خَلْقَهُ بِالْمالِ . وَأَقْنَى جَعَلَ لَهُمْ
.عِنْدَ انْسِدَادِ الْفَرَجِ .تَبْدُو .مَطَالِعُ الْفَرَجِ	. عِنْدَ انْسِدادِ الفَرَجِ . تَبْدو . مَطالِعُ الفَرَجِ
.وَعَجِبْت لِمَنْ أَيْقَنَ بِالْقَدَرِ ثُمَّ يَتْعَبُ .وَعَجِبْت لِمَنْ رَأَى الدُّنْيَا وَتَقَلُّبَهَا بِأَهْلِهَا ثُمَّ يَطْمَئِنُّ إلَيْهَا	. وَعَجِبْتُ لِمَنْ أَيْقَنَ بِالْقَدَرِ ثُمَّ يَتْعَبُ . وَعَجِبْتُ لِمَنْ رَأَى الدُّنْيا وَتَقَلُّبَها بِأَهْلِها ثُمَّ يَطْمَئِنُّ إِلَيْها
.قَذًى .يُلِمُّ بِعَيْنٍ أَوْ يُكَدِّرُ	. قَذًى . يُلِمّْ بِعَيْنِ أَوْ يُكَدِّرُ
:وَقَالَ بَشَّارٌ .وَمَا النَّاسُ إلَّا صَاحِبَاك	:وقالْ بَشّارٍ . وَما النّاسُ إِلّا صاحِباكَ
.لِأَنَّهُ لَمْ يَقْصِدْ وَجْهَ اللَّهِ تَعَالَى فَيُؤْجَرَ عَلَيْهِ	. لِأَنَّهُ لَمْ يَقْصِدْ وَجْهَ اللَّهِ تَعالَى فَيُؤْجَرَ عَلَيْهِ
.وَزَهِدَ فِيهِ ذَوُو الْأَخْطَارِ .وَالثَّانِي .تَقَلُّبٌ بِالْمَالِ بِالْأَسْفَارِ	. وَزَهِدَ فيهِ ذَوو الأَخْطارِ . والثّاني . تَقَلُّبَ بِالْمالِ بِالْأَسْفارِ
.فَلْيَبْتَدِئْ طَالِبُ الْعِلْمِ بِأَوَائِلِهَا لِيَنْتَهِيَ إلَى أَوَاخِرِهَا	. فَلْيَبْتَدِئْ طالِبَ العِلْمِ بِأَوائِلِها ليَنْتَهيَ إِلَى أَواخِرِها
.إنَّمَا بَيْنَنَا وَبَيْنَ الْمُلُوكِ يَوْمٌ وَاحِدٌ	. إِنَّما بَيْنَنا وَبَيْنَ المُلوكِ يَوْمٌ واحِدٌ
.فَوَاجِبٌ بِالْعَقْلِ؛ لِأَنَّ الْعَقْلَ يُوجِبُ دَفْعَ الْمَضَارِّ وَاجْتِلَابَ الْمَنَافِعِ	. فَواجِبَ بِالْعَقْلِ ؛ لِأَنَّ العَقْلَ يوجِبُ دَفْعَ المَضارِّ واجْتِلابَ المَنافِعِ
،فَمُدَّةُ الْعُمُرِ قَلِيلَةٌ .وَصِحَّةُ النَّفْسِ مُسْتَحِيلَةٌ	، فَمُدَّةُ العُمُرِ قَليلَةٌ . وَصِحَّةُ النَّفْسِ مُسْتَحيلَةٌ
.وَحُرْمَةٍ لَازِمَةٍ .وَحُسْنِ الْعَهْدِ :وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. وَحُرْمَةً لازِمَةٍ . وَحُسْنُ العَهْدِ :وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.وَقِسْمًا أَمَرَهُمْ بِفِعْلِهِ .وَقِسْمًا أَمَرَهُمْ بِالْكَفِّ عَنْهُ	. وَقِسْمًا أَمَرَهُمْ بِفِعْلِهِ . وَقِسْمًا أَمَرَهُمْ بِالْكَفِّ عَنْهُ
.سَرْوِي بِمَالٍ كَثِيرٍ لَجُدْتُ وَكُنْتُ لَهُ بَاذِلَا	. سَرْوي بِمالٍ كَثيرٍ لَجُدْتُ وَكُنْتُ لَهُ باذِلًا
.وَيُبَرْهِنُ عَنْ مَحْصُولِهِ .فَيَلْزَمُ أَنْ يَكُونَ بِتَهْذِيبِ أَلْفَاظِهِ	. وَيُبَرْهِنُ عَنْ مَحْصولِهِ . فَيَلْزَمُ أَنْ يَكونَ بِتَهْذيبِ أَلْفاظِهِ
.يُبَيِّنُ .فَضْلَ السَّبْقِ مِنْ غَيْرِ سَابِقِ :وَقَالَ الْكُمَيْتُ	. يُبَيِّنُ . فَضْلُ السَّبْقِ مِنْ غَيْرِ سابِقِ :وقالْ الكُمَيْتُ
.إذَا كَانَ صَدِيقًا .وَقَالَ مَسْلَمَةُ :بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ	. إِذا كانَ صَديقًا . وَقالَ مَسْلَمَةُ :بنْ عَبْدُ المَلِكِ
.اسْتِحْلَالًا لِجَمْعِهِ .وَشَغَفًا بِاحْتِرَامِهِ	. اسْتِحْلالًا لِجَمْعِهِ . وَشَغَفًا بِاحْتِرامِهِ
.لَمْ يَرَ النَّاسُ عَيْبَهُ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .حَيَاةُ الْوَجْهِ بِحَيَائِهِ	. لَمْ يَرَ النّاسُ عَيْبَهُ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . حَياةُ الوَجْهِ بِحَيائِهِ
.الْمَزْحِ فِيمَا لَعَلَّهُ بَرِيءٌ مِنْهُ .وَبَعِيدٌ عَنْهُ	. المَزْحَ فيما لَعَلَّهُ بَريءٌ مِنْهُ . وَبَعيدٌ عَنْهُ
.بُعِثْتُ .لِأُتَمِّمَ مَكَارِمَ الْأَخْلَاقِ :وَقِيلَ لِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ	. بَعَثتْ . لِأُتَمِّمَ مَكارِمَ الأَخْلاقِ :وقيلْ لِعيسَى ابْنِ مَرْيَمَ عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ
النَّاسُ مُتَزَيِّنُونَ؟ .فَقَالَ .مَا يُتَزَيَّنُ لِلَّهِ تَعَالَى بِمِثْلِ طَاعَتِهِ	النّاسُ مُتَزَيِّنونَ ؟ . فَقالَ . ما يُتَزَيَّنُ لِاللَّهِ تَعالَى بِمِثْلِ طاعَتِهِ
.أَوْ سَعَى فِيهِ بِفَسَادٍ .وَهَذِهِ أُمُورٌ إنْ لَمْ تَنْحَسِمْ عَنْ الدِّينِ بِسُلْطَانٍ قَوِيٍّ	. أَوْ سَعَى فيهِ بِفَسادٍ . وَهَذِهِ أُمورٌ إِنْ لَمْ تَنْحَسِمْ عَنْ الدّينِ بِسُلْطانٍ قَويٍّ
.فَانْظُرْ كَيْفَ بَلَغَ بِهَذَا الْمَزْحَ غَايَتَهُ، وَلِسَانُهُ	. فانْظُرْ كَيْفَ بَلَغَ بِهَذا المَزْحَ غايَتَهُ ، وَلَسانُهُ
.وَإِنْ كَانَ مُسْتَكْرَهَ الْفَحْوَى وَالنَّزَاهَةُ عَنْ مِثْلِهِ أَوْلَى	. وَإِنْ كانَ مُسْتَكِرَهُ الفَحْوَى والنَّزاهَةُ عَنْ مِثْلِهِ أَوْلَى
.مَنْ عَجَزَ عَنْ سِيَاسَةِ نَفْسِهِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. مِنْ عَجَزٍ عَنْ سياسَةِ نَفْسِهِ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ
.لِتَدُومَ لَهُ الرَّغْبَةُ وَالرَّهْبَةُ، وَيَظْهَرَ مِنْهُ الْغِنَى وَالْقُدْرَةُ	. لِتَدومَ لَهُ الرَّغْبَةُ والرَّهْبَةُ ، وَيَظْهَرُ مِنْهُ الغِنَى والْقُدْرَةُ
.إنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْحَلِيمَ الْحَيِيَّ .وَيُبْغِضُ الْفَاحِشَ الْبَذِيءُ	. إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الحَليمِ الحَييَّ . وَيُبْغِضُ الفاحِشَ البَذيءَ
.كَانَ .الِاخْتِلَافُ فِيهِ أَقْوَى أَسْبَابِ الْفُرْقَةِ	. كانَ . الِاخْتِلافُ فيهِ أَقْوَى أَسْبابِ الفُرْقَةِ
.لِأَنَّهُمْ .سَهْمَانِ .وَأَوْلِيَاءُ النَّوَائِبِ	. لِأَنَّهُمْ . سُهْمانِ . وَأَوْلياءُ النَّوائِبِ
.وَيَشْتُمُوا فَتَى الْأَلْوَانِ .مُسْفِرَةً	. وَيَشْتُموا فَتَى الأَلْوانِ . مُسْفِرَةً
.بَلْ النِّعْمَةُ فِيمَا تَعَبَّدَهُمْ بِهِ أَعْظَمُ	. بَلْ النِّعْمَةُ فيما تَعَبَّدَهُمْ بِهِ أَعْظَمُ
.اخْتِيَارُ الَّزَوْجَةِ الْكُفْءِ :وَالشَّرْطُ الثَّالِثُ .يَنْتَفِي بِهِمْ	. اخْتيارُ الزَّوْجَةِ الكُفْءُ :والشرطْ الثّالِثُّ . يَنْتَفي بِهِمْ
.عَرْبَدَ عَلَى قَوْمٍ فَأَرَادَ عَمُّهُ أَنْ يُسِيءَ بِهِ	. عَرْبَدَ عَلَى قَوْمٍ فَأَرادَ عَمُّهُ أَنْ يُسيءَ بِهِ
.لَا خَيْرَ فِيهِ .وَفِي بَعْضِ الشَّرِّ خَيْرٌ .مِنْ أَقْوَالِ الصَّحَابَةِ فِي السُّلْطَانِ	. لا خَيْرَ فيهِ . وَفي بَعْضِ الشَّرِّ خَيْرٌ . مِنْ أَقْوالِ الصَّحابَةِ في السُّلْطانِ
.وَحَكَى ابْنُ عَوْنٍ أَنَّ غُلَامًا هَاشِمِيًّا	. وَحَكَى ابْنُ عَوْنٍ أَنَّ غُلامًا هاشِميًّا
.فَلَسْتُ أُبَالِي .مَا تَشَعَّثَ .مِنْ أَمْرِي	. فَلَسْتِ أُبالي . ما تَشَعَّثَ . مِنْ أَمْري
.غِنَى الْمَرْءِ مَا يَكْفِيهِ .مِنْ سَدِّ حَاجَةٍ .فَإِنْ زَادَ شَيْئًا	. غِنَى المَرْءِ ما يَكْفيهِ . مِنْ سَدِّ حاجَةٍ . فَإِنْ زادَ شَيْئًا
.قَالَ: لِسَانُهُ :وَقَالَ خَالِدُ .بْنُ صَفْوَانَ	. قالَ : لِسانْهُ :وقالْ خالِدٍ . بْنُ صَفْوانَ
.وَالْغَنِيَّ مُلَابِسٌ .وَتَرْكُ الدُّنْيَا أَفْضَلُ	. والْغَنيُّ مُلابِسُ . وَتَرْكِ الدُّنْيا أَفْضَلَ
.وَبِذَلِكَ نَزَلَتْ كُتُبُهُ .وَبَلَّغَتْ رُسُلُهُ	. وَبِذَلِكَ نَزَلَتْ كُتُبُهُ . وَبَلَغَتْ رُسُلُهُ
.وَقُرُونًا بَيْنَ ذَلِكَ كَثِير .وَعَلِمْت أَنَّهُ كَانَ فِيهِمْ الدَّاءُ	. وَقُرونًا بَيْنَ ذَلِكَ كَثيرٌ . وَعَلِمتْ أَنَّهُ كانَ فيهِمْ الدّاءُ
.وَالْقَبُولَ إجَازَةٌ .فَاتَّقُوا السَّاعِيَ .فَإِنَّهُ إنْ كَانَ فِي سِعَايَتِهِ صَادِقًا	. والْقَبولُ إِجازَةٌ . فاتَّقوا السّاعي . فَإِنَّهُ إِنْ كانَ في سِعايَتِهِ صادِقًا
.وَأَزِيدَ كَمَدًا :كَمَا قَالَ الشَّاعِرُ .وَكُنْتُ	. وَأَزيدَ كَمَدًا :كما قالَ الشّاعِرُ . وَكُنْتُ
.تَنْقَطِعُ الظُّنُونُ .تَرَى بَيْنَ الرِّجَالِ	. تَنْقَطِعُ الظُّنونُ . تَرَى بَيْنَ الرِّجالِ
.هَذَا مَعَ مَا فِي أَدَاءِ الزَّكَاةِ مِنْ تَمْرِينِ النَّفْسِ عَلَى السَّمَاحَةِ الْمَحْمُودَةِ	. هَذا مَعَ ما في أَداءِ الزَّكاةِ مِنْ تَمْرينِ النَّفْسِ عَلَى السَّماحَةِ المَحْمودَةِ
.وَيَكُونُ التَّأْوِيلُ الْأَوَّلُ فِي الْحَدِيثِ الْمُتَقَدِّمِ	. وَيَكونُ التَّأْويلُ الأَوَّلُ في الحَديثِ المُتَقَدِّمِ
.وَأَوْجَعْتَهُ عِقَابًا :وَقَالَ إيَاسُ بْنُ قَتَادَةَ	. وَأَوْجَعْتَهُ عِقابًا :وقالْ إياسَ بْنُ قَتادَةَ
.الدُّنْيَا أَمَدٌ وَالْآخِرَةُ أَبَدٌ .وَقَالَ	. الدُّنْيا أَمَدُ والْآخِرَةُ أَبَدٌ . وَقالَ
.فَإِنَّ ذَلِكَ أَوْكَدُ لِحَالِ الْمُؤَاخَاةِ وَأَمَدُّ لِأَسْبَابِ الْمُصَافَاةِ	. فَإِنّْ ذَلِكَ أَوْكَدُ لِحالِ المُؤاخاةِ وَأَمَدَّ لِأَسْبابِ المُصافاةِ
.أَلَا إنَّ أَصْفَى الْعَيْشِ مَا طَابَ غِبُّهُ	. أَلا إِنَّ أَصْفَى العَيْشِ ما طابَ غِبّْهُ
.أُنْشِدَ عِنْدَهُ قَوْلُ الْأَعْرَابِيِّ .وَحَيِّ ذَوِي الْأَضْغَانِ	. أُنْشِدَ عِنْدَهُ قَوْلُ الأَعْرابيِّ . وَحَيَّ ذَوي الأَضْغانِ
قَالَ: وَمَنْ يُطِيقُ هَذَا يَا أَبَا حَازِمٍ؟ .أَجْلِ ذَلِكَ مُلِئَتْ جَهَنَّمُ	قالَ : وَمَن يُطيقُ هَذا يا أَبا حازِمٍ ؟ . أَجْلِ ذَلِكَ مُلِئَتْ جَهَنَّمُ
.فَأَمَّا الْمُسَامَحَةُ فِي الْأَحْوَالِ .فَهُوَ إطْرَاحُ الْمُنَازَعَةِ	. فَأَمّا المُسامَحَةُ في الأَحْوالِ . فَهوَ إِطْراحُ المُنازَعَةِ
.وَأَنْشَدْت لِمَنْصُورِ .بْنِ إسْمَاعِيلَ الْفَقِيهِ الْمِصْرِيِّ	. وَأَنْشَدْتُ لِمَنْصورِ . بْنُ إِسْماعيلَ الفَقيهِ المِصْريِّ
.وَمَكَرٌ بَاطِنٌ .وَحِيَلٍ فِقْهِيَّةٍ .لَا تَجِدُ	. وَمَكَرَ باطِنٌ . وَحيَلَ فِقْهيَّةٍ . لا تَجِدُ
.وَقَدْ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ .لَا صَدِيقَ لِمَنْ أَرَادَ صَدِيقًا لَا عَيْبَ فِيهِ	. وَقَدْ قالَتْ الحُكَماءُ . لا صَديقَ لِمَنْ أَرادَ صَديقًا لا عَيْبَ فيهِ
.وَإِذَا وَجَدَ .عَنْ الْفُحْشِ .مَعْرِضًا	. وَإِذا وَجَدَ . عَنْ الفُحْشِ . مَعْرِضًا
،يُقَرِّبَانِ كُلَّ بَعِيدٍ ،وَيُخْلِقَانِ كُلَّ جَدِيدٍ	، يُقَرِّبانِ كُلِّ بَعيدٍ ، وَيُخْلِقانِ كُلٍّ جَديدٍ
:فِي قَوْله تَعَالَى .وَإِنَّهُ لَذُو عِلْمٍ لِمَا عَلَّمْنَاهُ	:في قَوْلُهُ تَعالَى . وَإِنَّهُ لَذو عِلْمَ لِما عَلَّمْناهُ
مَنْ أَكْيَسُ النَّاسِ؟ .قَالَ: أَكْثَرُهُمْ ذِكْرًا لِلْمَوْتِ	مِنْ أَكْيَسِ النّاسِ ؟ . قالَ : أَكْثَرُهُمْ ذِكْرا لِلْمَوْتِ
.وَلَمْ يَبْقَ مَعَهُمَا .وَجْدٌ .وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ: لَا تُكْثِرَنَّ مُعَاتَبَةَ إخْوَانِك	. وَلَمْ يَبْقَ مَعَهُما . وَجَدَ . وَقَدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ : لا تُكْثِرَنَّ مُعاتَبَةَ إِخْوانِكَ
.إنْ اسْتَطَعْتَ أَنْ تَدَعَ مِمَّا أَحَلَّ اللَّهُ لَك	. إِنَّ اسْتَطَعتَ أَنْ تَدَعَ مِمّا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ
.الْمَفْرُوحُ بِهِ .هُوَ الْمَحْزُونُ عَلَيْهِ .وَقِيلَ	. المَفْروحُ بِهِ . هوَ المَحْزونُ عَلَيْهِ . وَقيلَ
.وَيَمْنَعُ مِنْهُ .شُحُّهَا وَإِبَاؤُهَا .قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَيَمْنَعُ مِنْهُ . شُحّْها وَإِباؤْها . قالَ اللَّهُ تَعالَى
.فَإِنْ عَدَلَ أَحَدٌ عَنْ عُرْفِ .بَلَدِهِ وَجِنْسِهِ كَانَ ذَلِكَ مِنْهُ	. فَإِنْ عَدَلَ أَحَدٌ عَنْ عَرَفِ . بَلَدِهِ وَجِنْسِهِ كانَ ذَلِكَ مِنْهُ
.وَمَنْزِلَةُ السَّفِيهِ مِنْ الْفَقِيهِ .كَمَنْزِلَةِ الْفَقِيهِ مِنْ السَّفِيهِ	. وَمَنْزِلَةُ السَّفيهِ مِنْ الفَقيهِ . كَمَنْزِلَةِ الفَقيهِ مِنْ السَّفيهِ
.وَأَمْرٌ اخْتَلَفْتُمْ فِيهِ فَرُدُّوهُ إلَى اللَّهِ تَعَالَى	. وَأَمْرَ اخْتَلَفْتُمْ فيهِ فَرُدّوهُ إِلَى اللَّهِ تَعالَى
.مِنْهَا بِالْأَقَلِّ :وَأَنْشَدْتُ لِإِبْرَاهِيمَ بْنِ الْمُدَبَّرِ	. مِنْها بِالْأَقَلِّ :وأنشدتْ لِإِبْراهيمَ بْنِ المُدَبَّرِ
.عِلَّتَيْنِ .إمَّا؛ لِأَنَّ الْكَمَالَ .مُعْوِزٌ وَالنَّقْصُ لَازِمٌ	. عِلَّتَيْنِ . إِمّا ؛ لِأَنَّ الكَمالَ . مُعْوِزٌ والنَّقْصُ لازِمٌ
.وَأَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ .لِسَعِيدِ بْنِ مُسْلِمٍ	. وَأَنْشَدَني بَعْضُ أَهْلِ العِلْمِ . لِسَعيدِ بْنِ مُسْلِمٍ
.بِمَا لَا يَمْلِكُهُ .طَالِبُ .مَا لَا يَجِدُهُ	. بِما لا يَمْلِكُهُ . طالِبَ . ما لا يَجِدُهُ
:فَقَالَ الْمُهَلَّبُ أَمَا تَعْرِفُنِي؟ .فَقَالَ: بَلْ أَعْرِفُك	:فقالْ المُهَلَّبُ أَمّا تَعْرِفُني ؟ . فَقالَ : بَلْ أَعْرِفُكَ
.وَكَمَا تَدِينُ تُدَانُ :وَقَدْ قِيلَ .كُلٌّ يَحْصُدُ مَا يَزْرَعُ	. وَكَما تَدينُ تَدانُ :وقدْ قيلَ . كُلّْ يَحْصُدُ ما يَزْرَعُ
.وَتَصْدِيقِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا جَاءَ بِهِ	. وَتَصْديقِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فيما جاءَ بِهِ
.أَحَدُهَا .إيضَاحُ تَفْسِيرِهَا حَتَّى لَا تَكُونَ مُشْكِلَةً وَلَا	. أَحَدُها . إيضاحُ تَفْسيرِها حَتَّى لا تَكونُ مُشْكِلَةً وَلا
.لِكُلِّ شَيْءٍ فَتْرَةٌ .فَمَنْ كَانَتْ فَتْرَتُهُ إلَى الْعِلْمِ	. لِكُلِّ شَيْءٍ فَتْرَةٌ . فَمَن كانَتْ فَتْرَتُهُ إِلَى العِلْمِ
.فَقَلَّتْ فِيهَا أَمْوَالُنَا .وَقَلَّ فِيهَا عَدَدُنَا	. فَقُلْتُ فيها أَمْوالُنا . وَقَلَّ فيها عَدَدُنا
.فَرَدَّ عَلَيْهِ .جَوَابَ رُقْعَتُهُ بِهَذَا	. فَرَدُّ عَلَيْهِ . جَوابَ رُقْعَتِهِ بِهَذا
.أَرَى الدُّنْيَا لِمَنْ هِيَ فِي يَدَيْهِ .عَذَابًا كُلَّمَا كَثُرَتْ لَدَيْهِ	. أَرَى الدُّنْيا لِمَنْ هيَ في يَدَيْهِ . عَذابًا كُلَّما كَثُرَتْ لَدَيْهِ
.الْغِيبَةُ .وَالنَّمِيمَةُ وَالسِّعَايَةُ وَالسَّبُّ بِقَذْفٍ أَوْ شَتْمٍ	. الغيبَةُ . والنَّميمَةُ والسِّعايَةُ والسَّبُّ بِقَذْفِ أَوْ شَتْمَ
.فَإِنَّهُمْ أَمْكَنُ نَظَرًا، وَأَسْلَمُ فِكْرًا	. فَإِنَّهُمْ أَمْكَنَ نَظَرًا ، وَأَسْلَمُ فِكْرًا
.يَدْعُو إِلَى الصِّدْقِ :وَمِنْهَا .الدِّينُ الْوَارِدُ بِاتِّبَاعِ الصِّدْقِ	. يَدْعو إِلَى الصِّدْقِ :ومنها . الدّينُ الوارِدُ بِاتِّباعِ الصِّدْقِ
.فَهَذَا يَسْتَحِقُّ عَذَابَ الْمُجْتَرِئِ .لِأَنَّهُ تَوَرَّطَ بِغَلَبَةِ الشَّهْوَةِ	. فَهَذا يَسْتَحِقُّ عَذابَ المُجْتَرِئِ . لِأَنَّهُ تَوَرَّطَ بِغَلَبَةِ الشَّهْوَةِ
.وَمِنْهَا الْهُمُومُ الَّتِي تُذْهِلُ اللُّبَّ .وَتَشْغَلُ الْقَلْبَ	. وَمِنْها الهُمومُ اَلَّتي تُذْهِلُ اللُّبَّ . وَتَشْغَلُ القَلْبَ
.يَبْقَى الثَّنَاءُ وَتَذْهَبُ الْأَمْوَالُ .وَلِكُلِّ دَهْرٍ دَوْلَةٌ وَرِجَالُ	. يَبْقَى الثَّناءُ وَتَذْهَبُ الأَمْوالُ . وَلِكُلِّ دَهْرٍ دَوْلَةٌ وَرِجالُ
:رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ : أَتَى رَجُلٌ إلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ	:رضي اللَّهُ عَنْهُ قالَ : أَتَى رَجُلٌ إِلَى النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقالَ
.وَصَلَاحِ َأَبْدَانِهِمْ .كَنَهْيِهِ عَنْ الْقَتْلِ .وَأَكْلِ الْخَبَائِثِ وَالسُّمُومِ	. وَصَلاحِ أَبْدانِهِمْ . كَنَهْيِهِ عَنْ القَتْلِ . وَأَكْلَ الخَبائِثَ والسُّمومُ
.يَتَأَوَّلُ أَنَّهَا الصَّلَوَاتُ الْخَمْسُ :وَرَوَى سَعِيدٌ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. يَتَأَوَّلُ أَنَّها الصَّلَواتُ الخَمْسُ :وروى سَعيدُ عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.كَيْفَ احْتِرَاسِي مِنْ عَدُوِّي إذَا .كَانَ عَدُوِّي	. كَيْفَ احْتِراسي مِنْ عَدوّي إِذا . كانَ عَدوّي
.أَفْضَلُ عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ .مِنْ كَثِيرِ الْعَمَلِ	. أَفْضَلُ عِنْدَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ . مِنْ كَثيرِ العَمَلِ
.لِأَنَّهُ يَنْقَادُ فِيهِ لِأَخْلَاقِهِ الْبَهِيمِيَّةِ .وَيُتَابِعُ شَهْوَتَهُ الذَّمِيمَةَ	. لِأَنَّهُ يَنْقادُ فيهِ لِأَخْلاقِهِ البَهيميَّةِ . وَيُتابِعُ شَهْوَتَهُ الذَّميمَةَ
.الْفَقْرُ .وَالْمَرَضُ .وَالْمَوْتُ .وَمِنْهَا: الْفَقْرُ فَقَدْ يَتَغَيَّرُ بِهِ الْخُلُقُ	. الفَقْرُ . والْمَرَضُ . والْمَوْتُ . وَمِنْها : الفَقْرُ فَقَدْ يَتَغَيَّرُ بِهِ الخَلْقُ
.فَلَا تَصْحَبَنَّ الْيَأْسَ إنْ كُنْتَ عَالِمًا .لَبِيبًا فَإِنَّ الدَّهْرَ	. فَلا تَصْحَبَنَّ اليَأْسَ إِنْ كُنْتْ عالِمًا . لَبيبًا فَإِنَّ الدَّهْرَ
.زِيًّا مَأْلُوفًا .وَلِأَهْلِ الْمَغْرِبِ .زِيًّا مَأْلُوفًا	. زيًّا مَأْلوفًا . وَلِأَهْلِ المَغْرِبِ . زيًّا مَأْلوفًا
.بِأَدَوَاتِهِ .فَيُرِيدُ مِنْ غَيْرِهِ لِنَفْسِهِ مَا لَا يَجِدُهُ مِنْ نَفْسِهِ لِنَفْسِهِ .فَيُرِيدُ مِنْ غَيْرِهِ لِنَفْسِهِ مَا لَا يَجِدُهُ مِنْ نَفْسِهِ لِنَفْسِهِ	. بِأَدَواتِهِ . فَيُريدُ مِنْ غَيْرِهِ لِنَفْسِهِ ما لا يَجِدُهُ مِنْ نَفْسِهِ لِنَفْسِهِ . فَيُريدُ مِنْ غَيْرِهِ لِنَفْسِهِ ما لا يَجِدُهُ مِنْ نَفْسِهِ لِنَفْسِهِ
.وَسَرَابِيلَ تَقِيكُمْ بَأْسَكُمْ .الدُّرُوعَ الَّتِي تَقِي الْبَأْسَ وَهُوَ الْحَرْبُ	. وَسَرابيلَ تَقيكُمْ بَأْسَكُمْ . الدُّروعَ اَلَّتي تَقَي البَأْسَ وَهوَ الحَرْبُ
.وَلَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا .أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا	. وَلا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا . أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخيهِ مَيْتًا
.فَإِذَا نَبَا .فَاسْتَبِقْهِ .وَتَأَنَّهُ	. فَإِذا نَبا . فاسْتَبْقْهُ . وَتَأَنُّهُ
:وَقَدْ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ .مَنْ رَضِيَ عَنْ نَفْسِهِ .أَسْخَطَ عَلَيْهِ النَّاسَ	:وقدْ قالَتْ الحُكَماءُ . مِنْ رَضيَ عَنْ نَفْسِهِ . أَسْخَطَ عَلَيْهِ النّاسُ
.فَكَيْفَ مِمَّنْ لَا يَمْلِكُهَا :وَوَصَفَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ قَوْمًا فَقَالَ	. فَكَيْفَ مِمَّنْ لا يَمْلِكُها :ووصفْ بَعْضُ الشُّعَراءِ قَوْمًا فَقالَ
.أَمَرَهَا .وَتَنْتَهِيَ عَنْ الْغَيِّ إذَا زَجَرَهَا	. أَمْرُها . وَتَنْتَهيَ عَنْ الغَيِّ إِذا زَجْرَها
.قَدْ مَلَكْت .سُفْلَهَا عَلَى عليتها	. قَدْ مَلَكَتْ . سُفْلَها عَلَى عُلَيَّتِها
.وَلَا يَطْلُبُ مَا تَعَذَّرَ وَإِنْ كَانَ يَسِيرًا .وَهَذِهِ الْحَالُ أَدْنَى مَنَازِلِ أَهْلِ الْقَنَاعَةِ	. وَلا يَطْلُبُ ما تَعَذَّرَ وَإِنْ كانَ يَسيرًا . وَهَذِهِ الحالَ أَدْنَى مَنازِلِ أَهْلِ القَناعَةِ
.مَا أَفْحَشَ حَلِيمٌ .وَلَا .أَوْحَشَ كَرِيمٌ	. ما أَفْحَشَ حَليمٌ . وَلا . أَوْحَشَ كَريمٌ
.بالمحنة يُخْبِر الْمَرْء زَمَانِه وَشَأْنُه	. بِالْمِحْنَةِ يُخْبِرُ المَرْءُ زَمانِهِ وَشَأْنِهِ
.بِقَدْرِ مَا تَعَذَّرَ مِنْ الْمَادَّةِ عَلَيْهِ .لِأَنَّ الشَّيْءَ الْقَائِمَ بِغَيْرِهِ	. بِقَدْرِ ما تَعَذَّرَ مِنْ المادَّةِ عَلَيْهِ . لِأَنَّ الشَّيْءَ القائِمَ بِغَيْرِهِ
.إنَّ الْإِسْلَامَ .شِرَّةٌ .وَلِلشِّرَّةِ فَتْرَةٌ	. إِنَّ الإِسْلامَ . شِرَّةٌ . وَلِلشِّرَّةِ فَتْرَةٌ
.يَجُودُ بِالْوَعْدِ وَلَكِنَّهُ .يَدْهُنُ	. يَجودُ بِالْوَعْدِ وَلَكِنَّهُ . يَدَهُنَّ
.وَيُكْدِي الْفَتَى مِنْ دَهْرِهِ وَهُوَ عَالِمُ .وَلَوْ كَانَتْ الْأَرْزَاقُ تَجْرِي عَلَى الْحِجَا	. وَيُكْدي الفَتَى مِنْ دَهْرِهِ وَهوَ عالِمٌ . وَلَوْ كانَتْ الأَرْزاقُ تَجْري عَلَى الحِجا
.فَهَذِهِ .عَشْرَةُ أَسْبَابٍ تَدْعُو إلَى الْحِلْمِ	. فَهَذِهِ . عَشَرَةَ أَسْبابٍ تَدْعو إِلَى الحُلْمِ
.رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَلَيْسَ وَإِنْ كَانَ بِتَأَلُّفِ الْأَعْدَاءِ مَأْمُورًا	. وَلَيْسَ وَإِنْ كانَ بِتَأَلُّفِ الأَعْداءِ مَأْمورًا
:فَأَفْتَاهُ بِطَلَاقِ امْرَأَتِهِ، فَقَالَ .اُنْظُرْ حَسَنًا	:فأفتاهْ بِطَلاقِ امْرَأَتِهِ ، فَقالَ . اُنْظُرْ حَسَنًا
:وَقَالَ عَبْدُ الْحَمِيدِ .مَنْ أَخَّرَ الْفُرْصَةَ عَنْ وَقْتِهَا	:وقالْ عَبْدُ الحَميدِ . مِنْ أَخَّرَ الفُرْصَةَ عَنْ وَقْتِها
.لِأَنَّ اسْتِخْبَارَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .قَدْ كَانَ يَتَضَمَّنُ الْمَزْحَ	. لِأَنَّ اِسْتِخْبارَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . قَدْ كانَ يَتَضَمَّنُ المَزْحَ
.وَعِنْدَ الْمُنَاظَرَةِ أَوْضَحُ .وَإِنْ كَانَتْ الشُّورَى	. وَعِنْدَ المُناظَرَةِ أَوْضَحُ . وَإِنْ كانَتْ الشّورَى
.فَقَالَ: اُشْكُرُوا لِي .أَيُّهَا الثَّقَلَانِ .مَنْ شَكَرَ الْمَعْرُوفَ فَقَدْ أَدَّى حَقَّ النِّعْمَة	. فَقالَ : اُشْكُروا لي . أَيُّها الثَّقَلانِ . مِنْ شُكْرِ المَعْروفِ فَقَدْ أَدَّى حَقَّ النِّعْمَةِ
.مَنْ ... هُوَ لِلْجُودِ .وَالنَّدَى .مِنْك أَهْلُ	. مِنْ . . . هوَ لِلْجودِ . والنَّدَى . مِنْكَ أَهْلُ
.هُمَا صَدِيقَانِ .فَقَالَ: مَا بَالُ أَحَدِهِمَا فَقِيرٌ	. هُما صَديقانِ . فَقالَ : ما بالَ أَحَدِهِما فَقيرٌ
.طَرَدْتُهُ إنَّ الذُّبَابَ .إذًا عَلَيَّ كَرِيمُ	. طَرَدْتَهُ إِنَّ الذُّبابَ . إِذا عَلَيَّ كَريمُ
.لَا يَبْلُغُ الْمَجْدَ أَقْوَامٌ وَإِنْ كَرَمُوا	. لا يَبْلُغُ المَجْدَ أَقْوامٌ وَإِنْ كَرَموا
.وَاكْتَسَبُوهَا بِأَفْعَالِهِمْ :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ َنَّهُ قَالَ	. واكْتَسَبوها بِأَفْعالِهِمْ :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نُهُ قالَ
.فَلَا يَسْمَعُ خَنَاءً .وَلَا يُصْغِي إلَى فُحْشٍ	. فَلا يَسْمَعُ خَناءَ . وَلا يُصْغي إِلَى فُحْشٍ
.وَالْحَالُ الثَّانِيَةُ .أَنْ يَكُونَ عَدُوًّا قَدْ اسْتَحْكَمَتْ شَحْنَاؤُهُ	. والْحالِ الثّانيَةُ . أَنْ يَكونَ عَدوًّا قَدْ اسْتَحْكَمَتْ شَحْناؤُهُ
.وَقَدْ رَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ رَحِمَهُ اللَّهُ :قَالَ	. وَقَدْ رَوَى عَبْدُ اللَّهِ بْنِ المُبارَكِ رَحِمَهُ اللَّهُ :قالْ
.دُنْيَا نَفْسِهِ .فَلَيْسَ يَرَى الصَّلَاحَ إلَّا إذَا	. دُنْيا نَفْسِهِ . فَلَيْسَ يَرَى الصَّلاحَ إِلّا إِذا
.عَنْ الْمَوْتِ تَسَلْ .وَهُوَ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. عَنْ المَوْتِ تَسَلْ . وَهوَ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.إخْوَانَ الصِّدْقِ الَّذِينَ هُمْ .أَصْفِيَاءُ الْقُلُوبِ	. إِخْوانُ الصِّدْقِ اَلَّذينَ هُمْ . أَصْفياءُ القُلوبِ
.يَسْتَطِيلُ لَهَا .وَإِخْفَاؤُهُ .عَنْ إشَاعَةٍ يَسْتَدِلُّ بِهَا	. يَسْتَطيلُ لَها . وَإِخْفاؤُهُ . عَنْ إِشاعَةٍ يَسْتَدِلُّ بِها
.وَمِنْهَا .مَا يُؤَاخَذُ بِهِ مِنْ وِزْرِهِ وَآثَامِهِ	. وَمِنْها . ما يُؤاخَذُ بِهِ مِنْ وِزْرِهِ وَآثامِهِ
.مَعَ مَا يُثِيرُهُ .مِنْ حَنَقٍ وَيُكْسِبُهُ مِنْ حِقْدٍ	. مَعَ ما يُثيرُهُ . مِنْ حَنَقٍ وَيُكْسِبُهُ مِنْ حِقْدٍ
.سُلْطَانَ الْأَمَةِ .وَاَلَّذِي يَلْزَمُ سُلْطَانَ الْأَمَةِ مِنْ أُمُورِهَا سَبْعَةُ أَشْيَاءَ	. سُلْطانُ الأُمَّةِ . والَّذي يَلْزَمُ سُلْطانَ الأُمَّةِ مِنْ أُمورِها سَبْعَةُ أَشْياءَ
.وَتَرْكُ حَزْمٍ .قَدْ غَيَّرَ اسْمَه .لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَمَرَنَا بِالتَّوَكُّلِ عِنْدَ انْقِطَاعِ الْحِيَلِ فٍي التَّسْلِيمِ إلَى الْقَضَاءِ بَعْدَ الْإِعْوَازِ	. وَتَرْكِ حَزْمٍ . قَدْ غَيَّرَ اسْمَهُ . لِأَنَّ اللَّهَ تَعالَى أَمَرَنا بِالتَّوَكُّلِ عِنْدَ انْقِطاعِ الحيَلِ في التَّسْليمِ إِلَى القَضاءِ بَعْدَ الإِعْوازِ
.لِأَنَّ ظُهُورَ الْفَضْلِ يُثِيرُ الْحَسَدَ .وَحُدُوثَ النِّعْمَةِ يُضَاعِفُ الْكَمَدَ	. لِأَنَّ ظُهورَ الفَضْلِ يُثيرُ الحَسَدَ . وَحُدوثَ النِّعْمَةِ يُضاعِفُ الكَمَدَ
.إلَّا أَنْ تَكُونَ .مَطْرَةٌ فِي نَيْسَانَ	. إِلّا أَنَّ تَكونَ . مَطْرَةٌ في نيسانَ
.فَقَالَ: الْعَقْلُ يَأْمُرُك بِالْأَنْفَعِ .وَالْمُرُوءَةُ	. فَقالَ : العَقْلُ يَأْمُرُكَ بِالْأَنْفَعِ . والْمُروءَةُ
.وَالْقَنَاعَةُ .إنَّ رُوحَ الْقُدُسِ نَفَثَ فِي رَوْعِي	. والْقَناعَةُ . إِنَّ روحَ القُدُسِ نَفَثَ في رَوْعي
.وَطَرِيقِ النَّظَرِ .وَيَتَعَاطَى عِلْمَ مَا اُخْتُلِفَ فِيهِ دُونَ مَا اُتُّفِقَ عَلَيْهِ	. وَطَريقَ النَّظَرِ . وَيَتَعاطَى عِلْمَ ما اُخْتُلِفَ فيهِ دونَ ما اتَّفَقَ عَلَيْهِ
.وَقَدْ كَانَ يَجُوزُ الِاسْتِغْنَاءُ عَنْهَا .بِأَنْ لَا يُرَادَ التَّعَبُّدُ بِهَا	. وَقَدْ كانَ يَجوزُ الِاسْتِغْناءُ عَنْها . بِأَنَّ لا يُرادُ التَّعَبُّدُ بِها
.سُرُورٌ وَحُزُونُ .هَوِّنْ الْأَمْرَ تَعِشْ فِي رَاحَةٍ	. سُرورُ وَحُزونُ . هَوِّنَ الأَمْرَ تَعِشْ في راحَةٍ
.وَتَفَقُّدًا وَقِيلَ لِبَعْضِ الْحُكَمَاءِ: مَا الْعَيْشُ؟	. وَتَفَقُّدا وَقيلَ لِبَعْضِ الحُكَماءِ : ما العَيْشُ ؟
:وَقَدْ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ .أَصْلُ الْعِلْمِ الرَّغْبَةُ وَثَمَرَتُهُ السَّعَادَةُ	:وقدْ قالَتْ الحُكَماءُ . أَصْلُ العِلْمِ الرَّغْبَةُ وَثَمَرَتُهُ السَّعادَةُ
.فَإِنَّمَا يُنَاجِي رَبَّهُ .فَلْيَنْظُرْ .بِمَا يُنَاجِيهِ	. فَإِنَّما يُناجي رَبُّهُ . فَلْيَنْظُرْ . بِما يُناجيهِ
.تَعْرِيفُ الْمَصَالِحِ الشَّرْعِيَّةِ .وَكَانَ يَجُوزُ مِنْ الْمُكَلَّفِينَ أَنْ لَا تَكُونَ هَذِهِ الْأُمُورُ	. تَعْريفُ المَصالِحِ الشَّرْعيَّةِ . وَكانَ يَجوزُ مِنْ المُكَلَّفينَ أَنْ لا تَكونُ هَذِهِ الأُمورِ
.الصِّدْقُ وَالْوَفَاءُ .تَوْأَمَانِ .وَالصَّبْرُ وَالْحِلْمُ	. الصِّدْقُ والْوَفاءُ . تَوْأَمانِ . والصَّبْرُ والْحِلْمُ
.قَالَ: إذَا اشْتَهَيْتَ الصَّمْتَ فَقَالَ: مَتَى أَصْمُتُ؟ .قَالَ: إذَا اشْتَهَيْتَ الْكَلَامَ	. قالَ : إِذا اشْتَهَيْتَ الصَّمْتَ فَقالَ : مَتَى أَصْمتُ ؟ . قالَ : إِذا اشْتَهَيْتَ الكَلامَ
.فَيَرْغَبُ فِي التَّأَلُّفِ وَجَمِيلِ الثَّنَاءِ .وَرَوَى ابْنُ أَبِي لَيْلَى، عَنْ عَطِيَّةَ، عَنْ أَبِي سَعِيدٍ	. فَيَرْغَبُ في التَّأَلُّفِ وَجَميلِ الثَّناءِ . وَرَوَى ابْنُ أَبي لَيْلَى ، عَنْ عَطيَّةِ ، عَنْ أَبي سَعيدٍ
.وَرِضَا الْفَتَى عَنْ نَفْسِهِ إغْضَابُهَا .وَلَوْ أَنَّنِي عَنْهَا رَضِيتُ لَقَصَّرْتُ	. وَرِضا الفَتَى عَنْ نَفْسِهِ إِغْضابُها . وَلَوْ أَنَّني عَنْها رَضيتَ لَقَصَّرَتْ
:وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .الْهَمُّ	:وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . الهَمِّ
.ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ .وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ	. ثُمَّ توَفَّى كُلُّ نَفْسٍ ما كَسَبَتْ . وَهُمْ لا يَظْلِمونَ
.فَمِنْ لَمْسِ كَفِي فِي أَنَامِلِهِ عَقْرُ	. فَمِن لَمْسَ كَفي في أَنامِلِهِ عَقْرُ
.مَا كَانَ يُعْرَفُ .طِيبُ عَرْفِ الْعُودِ .لَوْلَا التَّخَوُّفُ لِلْعَوَاقِبِ لَمْ يَزَلْ	. ما كانَ يُعْرَفُ . طيبَ عَرْفِ العودِ . لَوْلا التَّخَوُّفُ لِلْعَواقِبِ لَمْ يَزَلْ
.وَقَدْ يُحْدِثُ الْمَنْزِلُ وَالْوِلَايَةُ لِقَوْمٍ أَخْلَاقًا مَذْمُومَةً	. وَقَدْ يَحْدُثُ المَنْزِلَ والْوِلايَةَ لِقَوْمٍ أَخْلاقًا مَذْمومَةً
:وَقَالَ آخَرُ .مَنْ يَدَّعِي الْحِلْمَ .لَا يُعْرَفُ الْحِلْمُ إلَّا سَاعَةَ الْغَضَبِ	:وقالْ آخَرُ . مِنْ يَدَّعي الحِلْمَ . لا يُعْرَفُ الحِلْمُ إِلّا ساعَةَ الغَضَبِ
.وَدَخَلَ أَبُو حَازِمٍا .عَلَى .بِشْرِ بْنِ مَرْوَانَ فَقَالَ	. وَدَخَلَ أَبو حازِما . عَلَى . بِشْرُ بْنُ مَرْوانَ فَقالَ
،وَحُلْمُ النِّيَامِ ،فَمَنْ عَرَفَهَا ثُمَّ طَلَبَهَا فَقَدْ أَخْطَأَ الطَّرِيقَ	، وَحُلْمُ النّيامِ ، فَمَن عَرَفَها ثُمَّ طَلَبَها فَقَدْ أَخْطَأَ الطَّريقَ
.أَنْ لَا يَأْتِيَ بِطَاعَةٍ :وَقَالَ بَعْضُ السَّلَفِ .ضَاحِكٌ مُعْتَرِفٌ بِذَنْبِهِ	. أَنْ لا يَأْتي بِطاعَةٍ :وقالْ بَعْضُ السَّلَفِ . ضاحِكٌ مُعْتَرِفٌ بِذَنْبِهِ
.خَلِيلًا إذَا مَا الْقَلْبُ لَمْ يَتَقَلَّبْ	. خَليلًا إِذا ما القَلْبُ لَمْ يَتَقَلَّبْ
.وَالْمَنَّانَةُ الَّتِي تَمُنُّ عَلَى زَوْجِهَا بِمَالِهَا	. والْمَنّانَةُ اَلَّتي تَمَنُّ عَلَى زَوْجِها بِمالِها
.لَقَصَّرَتْ .عَمَّا تَزِيدُ بِمِثْلِهِ آدَابُهَا	. لَقَصَّرَتْ . عَمّا تَزيدُ بِمِثْلِهِ آدابُها
.فَلَا هُوَ مَذْمُومٌ .لِقَمْعِ شَرِّهِ .وَلَا هُوَ مَشْكُورٌ لِمَنْعِ خَيْرِهِ	. فَلا هوَ مَذْمومٌ . لِقَمْعِ شَرِّهِ . وَلا هوَ مَشْكورٌ لِمَنْعِ خَيْرِهِ
.مَانِعٌ مِنْ الْإِقْدَامِ عَلَيْهَا .وَالتَّوْبَةَ .مُكَفِّرَةٌ لِمَا سَلَفَ مِنْهَا	. مانِعَ مِنْ الإِقْدامِ عَلَيْها . والتَّوْبَةُ . مُكَفَّرَةً لِما سَلَفَ مِنْها
.لَا .تَعْرِضَنَّ لِعَدُوِّك فِي دَوْلَتِهِ	. لا . تَعْرِضَن لِعَدوِّكَ في دَوْلَتِهِ
.فَهَذَا مُسِيءٌ فِيمَا تَرَكَ .إسَاءَةَ مَنْ لَا يَسْتَحِقُّ وَعِيدًا وَلَا يَسْتَوْجِبُ عِتَابًا	. فَهَذا مُسيءٌ فيما تَرَكَ . إِساءَةً مِنْ لا يَسْتَحِقُّ وَعيدًا وَلا يَسْتَوْجِبُ عِتابا
.إلَّا عَمَّهُمْ اللَّهُ بِعَذَابٍ .مُحْتَضَرٍ	. إِلّا عَمَّهُمْ اللَّهُ بِعَذابٍ . مُحْتَضَرَ
:قَالُوا .وَلِأَنَّ فِي الرُّجُوعِ عَنْهُ مِنْ الِانْكِسَارِ	:قالوا . وَلِأَنَّ في الرُّجوعِ عَنْهُ مِنْ الِانْكِسارِ
.مَحَبَّةٌ فِي الْأَهْلِ .مَنْسَأَةٌ فِي الْأَجَلِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. مَحَبَّةٌ في الأَهْلِ . مَنْسَأَةٌ في الأَجَلِ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ
.فَلَا يَكْرَهُ مَا أَتَاهُ وَإِنْ كَانَ كَثِيرًا	. فَلا يَكْرَهُ ما أَتاهُ وَإِنْ كانَ كَثيرًا
.وَالْحَثُّ عَلَى الْعَمَلِ بِهِ .مِنْ غَيْرِ إهْمَالٍ لَهُ	. والْحَثُّ عَلَى العَمَلِ بِهِ . مِنْ غَيْرِ إِهْمالٍ لَهُ
:بْنُ دَاوُد الْأَصْبَهَانِيُّ .بَدَأْت .بِنُعْمَى أَوْجَبَتْ لِي	:بنْ داوُدَ الأَصْبَهانيَّ . بَدَأَتْ . بِنُعْمَى أَوْجَبتْ لي
.طَلَبُ التَّشَبُّهِ بِالْأَفَاضِلِ مِنْ غَيْرِ إدْخَالِ ضَرَرٍ عَلَيْهِمْ	. طَلَبَ التَّشَبُّهِ بِالْأَفاضِلِ مِنْ غَيْرِ إِدْخالِ ضَرَرٍ عَلَيْهِمْ
.فَقَدْ مَلَكَهَا .بَعْدَ أَنْ كَانَ .فِي مِلْكِهَا	. فَقَدْ مَلَكَها . بَعْدَ أَنْ كانَ . في مِلْكِها
.وَعَنَاءٍ خَيْرٍ مِنْ دَعَةٍ .وَأَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ	. وَعَناءَ خَيْرٍ مِنْ دَعَةٍ . وَأَنْشَدَني بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ
.وَتَرَكَ زِينَةَ الدُّنْيَا .وَذَكَرَ الْمَوْتَ وَالْبِلَى	. وَتَرَكِ زينَةَ الدُّنْيا . وَذِكْرَ المَوْتَ والبِلَى
.يَحْتَجِبُ .مِنْهُمَا :وَقَالَ أَزْدَشِيرُ بْنُ بَابَكَ	. يَحْتَجِبُ . مِنْهُما :وقالْ أَزْدَشيرُ بْنُ بابَكَ
.وَلَا يَبْعَثُ الْأَحْزَانَ .مِثْلُ التَّذَكُّرِ .الْأَسَفُ وَشِدَّةُ الْحَسْرَةِ تَزِيدُ فِي الْجَزَع	. وَلا يَبْعَثُ الأَحْزانَ . مِثْلُ التَّذَكُّرِ . الأَسَفُ وَشِدَّةُ الحَسْرَةِ تَزيدُ في الجَزَعِ
.مَصَائِبُ قَوْمٍ عِنْدَ قَوْمٍ .فَوَائِدُ .وَأَنْشَدَ بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ	. مَصائِبُ قَوْمٍ عِنْدَ قَوْمٍ . فَوائِدُ . وَأَنْشَدَ بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ
.وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَمَادِحُهُ يَهْذِي .وَإِنْ كَانَ .مُفْصِحَا	. فَمادِحُهُ يَهْذي . وَإِنْ كانَ . مُفْصِحا
:انَ إذَا خَرَجَ مِنْ مَنْزِلِهِ قَالَ .اللَّهُمَّ إنِّي تَصَدَّقْتُ بِعِرْضِي	:انْ إِذا خَرَجَ مِنْ مَنْزِلِهِ قالَ . اللَّهُمَّ إِنّي تَصَدَّقتَ بِعِرْضي
.إلَى الْمُهَلَّبِ .بْنِ أَبِي صُفْرَةَ وَعَلَيْهِ حُلَّةٌ يَسْحَبُهَا وَيَمْشِي الْخُيَلَاءَ	. إِلَى المُهَلَّبِ . بْنُ أَبي صُفْرَةَ وَعَلَيْهِ حُلَّةٌ يَسْحَبُها وَيَمْشي الخُيَلاءَ
:وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:ولذلكْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.فَيَكْرَهُ تَقَدُّمَهُ .بِهِ .فَيُثِيرُ ذَلِكَ حَسَدًا لَوْلَاهُ	. فَيَكْرَهُ تَقَدُّمَهُ . بِهِ . فَيُثيرُ ذَلِكَ حَسَدًا لَوْلاهُ
.فَإِنَّ حَسَنَاتِكُمْ قَلِيلَةٌ .الصِّحَةُ وَالْفَرَاغُ وَإِغْتِنَامِ	. فَإِنَّ حَسَناتِكُمْ قَليلَةٌ . الصِّحَّةُ والْفَراغُ وإغتنامْ
.دُونَ الْحَدِّ .لِأَنَّ النُّفُوسَ مُسْتَعِدَّةٌ فِي الزَّجْرِ عَنْهَا	. دونَ الحَدِّ . لِأَنَّ النُّفوسَ مُسْتَعِدَّةٌ في الزَّجْرِ عَنْها
.اضْمَحَلَّ .وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. اضْمَحَلَّ . وَقالَ مُحَمَّدُ بْنُ عَليِّ . رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.أَنْتَ مِنِّي حَقًّا .وَقَالَ .أَنُوشِرْوَانَ لِابْنِهِ هُرْمُزَ	. أَنْتَ مِنّي حَقًّا . وَقالَ . أَنوشِرْوانَ لِابْنِهِ هُرْمُزَ
.وَنَكَحَ الشُّؤْمُ الْكَسَلَ فَخَرَجَ مِنْهُمَا الْحِرْمَانُ	. وَنَكَحَ الشُّؤْمُ الكَسَلَ فَخَرَجَ مِنْهُما الحِرْمانُ
.وَلَا نَتَمَنَّى نَحْنُ .عِنْدَهُ مَا هُمْ فِيهِ .وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَلا نَتَمَنَّى نَحْنُ . عِنْدَهُ ما هُمْ فيهِ . وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.مَنْ سُئِلَ فَأفْتَى يِغَيْرِ عِلْمٍ فَقَدْ ضلّ وَأَضَلَّ	. مِنْ سُئِلَ فَأَفْتَى يُغَيِّرُ عِلْمَ فَقَدْ ضَلَّ وَأَضَلَّ
.فَمِنْ أَقْوَى أَسْبَابِهِ .عُلُوُّ الْيَدِ .وَنُفُوذُ الْأَمْرِ	. فَمِن أَقْوَى أَسْبابِهِ . عُلوُّ اليَدِ . وَنُفوذُ الأَمْرِ
.ذَلَّ فِي عَزْلِهِ :وَقِيلَ .ذُلُّ الْعَزْلِ	. ذَلَّ في عَزْلِهِ :وقيلْ . ذُلَّ العَزْلِ
.فِي جَنْبِ مَا حَفِظَهُ .مِنْ يَسِيرِ مَالِهِ .مَعَ عِظَمِ الضَّرَرِ الدَّاخِلِ عَلَيْهِ	. في جَنْبِ ما حَفِظَهُ . مِنْ يَسيرِ مالِهِ . مَعَ عِظَمِ الضَّرَرِ الدّاخِلِ عَلَيْهِ
.وَنَفْسٌ .إذَا مَا خَافَتْ الظُّلْمَ .تُشْمِسُ	. وَنَفْسُ . إِذا ما خافَتْ الظُّلْمَ . تُشْمِسُ
.وَلَيْسَ فِي هَذِهِ الْأُمُورِ سَرَفٌ فِي هَذِهِ الأُمُور	. وَلَيْسَ في هَذِهِ الأُمورِ سَرَفٌ في هَذِهِ الأُمورِ
.لَئِنْ جَحَدْتُكَ مَعْرُوفًا مَنَنْتَ بِهِ إنِّي لَفِي اللُّؤْمِ	. لَئِنْ جَحَدْتُكَ مَعْروفًا مَنَنْتَ بِهِ إِنّي لَفي اللُّؤْمِ
.كُلِّ فَرِيقٍ فِي مَوْضِعِهِ بِمَا أَغْنَى عَنْ إعَادَتِهِ	. كُلّْ فَريقٍ في مَوْضِعِهِ بِما أَغْنَى عَنْ إِعادَتِهِ
.الْخَيْرُ وَالشَّرُّ مَقْرُونَانِ فِي قَرْنٍ .فَالْخَيْرُ مُسْتَتْبَعٌ	. الخَيْرُ والشَّرُّ مَقْرونانِ في قَرْنٍ . فالْخَيْرُ مُسْتَتْبَعٌ
.وَبَيَانٌ مُصَوِّرٌ .فَإِذَا عَقَلَ الْكَلَامَ بِسَمْعِهِ	. وَبَيانُ مُصَوِّرٌ . فَإِذا عَقَلَ الكَلامَ بِسَمْعِهِ
.وَهَذِهِ الرُّتْبَةُ هِيَ أَدْنَى الْكَمَالِ فِي أَحْوَالِ الْإِخَاءِ	. وَهَذِهِ الرُّتْبَةُ هيَ أَدْنَى الكَمالِ في أَحْوالِ الإِخاءِ
.فَلَمْ يَحْظَ مِنْ سِتِّينَ إلَّا بِسُدْسِهَا	. فَلَمْ يَحْظَ مِنْ سِتّينَ إِلّا بِسُدْسِها
.فِي كَرْبٍ .يَخَالُهُ مَنْ يَرَاهُ مَظْلُومَا .ذَا نَفَسٍ دَائِمٍ عَلَى نَفَسٍ	. في كَرْبٍ . يَخالُهُ مِنْ يَراهُ مَظْلومًا . ذا نَفَسٍ دائِمٍ عَلَى نَفْسِ
.قَضَى وَطَرًا مِنْ مَنْزِلٍ ثُمَّ .هَجَّرَا فَرَاحَ وَلَا يَدْرِي عَلَامَ قُدُومُهُ أَلَا كُلُّ	. قَضَى وَطَرًا مِنْ مَنْزِلِ ثُمَّ . هَجْرا فَرّاحَ وَلا يَدْري عَلامَ قُدومُهُ أَلا كُلُّ
.ثُمَّ لِيَكُونَ أَقْوَى الْأُمُورِ شَاهِدًا عَلَى نَقْصِهِ	. ثُمَّ ليَكونَ أَقْوَى الأُمورِ شاهِدًا عَلَى نَقْصِهِ
.زُورُوا المَوْقِع . .وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. زوروا المَوْقِعَ . . وَقَدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى
.تَغُرُّ وَتَضُرُّ .وَتَمُرُّ .وَسَأَلَ بَعْضُ خُلَفَاءِ بَنِي الْعَبَّاسِ جَلِيسًا لَهُ عَنْ الدُّنْيَا فَقَالَ	. تَغُرُّ وَتَضُرُّ . وَتَمُرُّ . وَسَأَلَ بَعْضُ خُلَفاءِ بَني العَبّاسِ جَليسًا لَهُ عَنْ الدُّنْيا فَقالَ
.فَأَمَّا مَنْ أَمْكَنَ إطْرَاحُهُ وَلَمْ	. فَأَمّا مِنْ أَمْكَنَ إِطْراحُهُ وَلَمْ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .اصْنَعْ الْخَيْرَ عِنْدَ إمْكَانِهِ يَبْقَى لَك حَمْدُهُ عِنْدَ زَوَالِهِ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . اصْنَعْ الخَيْرَ عِنْدَ إِمْكانِهِ يَبْقَى لَكَ حَمْدِهِ عِنْدَ زَوالِهِ
.بَاعَهَا .حُقُوق الْمَرْأَة .حُقُوقَ الْمُرُوءَةِ	. باعَها . حُقوقَ المَرْأَةِ . حُقوقَ المُروءَةِ
.وَلَا تَتْرُكْهُ حَيَاءً :وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ	. وَلا تَتْرُكْهُ حَياءً :وقالْ بَعْضُ العُلَماءِ
.وُشَاةَ الرِّجَالِ .لَا يَتْرُكُونَ أَدِيمًا صَحِيحَا	. وُشاةَ الرِّجالِ . لا يَتْرُكونَ أَديمًا صَحيحًا
.زَادَ وَنَمَا .وَإِنْ كَتَمُوهُ .تَنَاقَصَ وَهَوَى	. زادَ وَنَما . وَإِنْ كَتَموهُ . تَناقُصَ وَهَوًى
.وَجْهِك بِالْقَنَاعَةِ .وَتَسَلَّ عَنْ الدُّنْيَا .لِتَجَافِيهَا عَنْ الْكِرَامِ	. وَجْهَكَ بِالْقَناعَةِ . وَتَسَلُّ عَنْ الدُّنْيا . لِتَجافيها عَنْ الكِرامِ
.مِنْ الْمَنِيَّةِ .آمَالٌ تُقَوِّيهَا .فَالْمَرْءُ يَبْسُطُهَا وَالدَّهْرُ يَقْبِضُهَا	. مِنْ المَنيَّةِ . آمالَ تُقَوّيها . فالْمَرْءُ يَبْسُطُها والدَّهْرُ يَقْبِضُها
.فَإِنْ كَانَ تَرْغِيبًا قَرَنَهُ بِاللِّينِ وَاللُّطْفِ	. فَإِنْ كانَ تَرْغيبًا قَرْنَهُ بِاللّينِ واللُّطْفِ
:وَقَالَ الشَّاعِرُ .إنَّ الْحَوَائِجَ رُبَّمَا أَزْرَى بِهَا	:وقالْ الشّاعِرُ . إِنَّ الحَوائِجَ رُبَّما أَزْرَى بِها
:قَالَ جَمِيعُ أَهْلِ التَّأْوِيلِ .مَعْنَى قَوْلِهِ وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا	:قالْ جَميعٍ أَهْلِ التَّأْويلِ . مَعْنَى قَوْلِهِ وَلا يُشْرِكْ بِعِبادَةِ رَبُّهُ أَحَدًا
.وُجِدَ مَكْتُوبًا فِي حَجَرٍ .يَا ابْنَ آدَمَ ،لَوْ رَأَيْت يَسِيرَ مَا بَقِيَ مِنْ أَجَلِك، لَزَهِدْت فِي طَوِيلِ مَا تَرْجُو مِنْ أَمَلِك	. وُجِدَ مَكْتوبًا في حِجْرِ . يا ابْنَ آدَمَ ، لَوْ رَأَيتَ يَسيرَ ما بَقيَ مِنْ أَجَلِكَ ، لَزَهِدتَ في طَويلِ ما تَرْجو مِنْ أَمْلِكَ
.فَالْكِفَايَةُ لَا تُقِلُّهُ حَتَّى يَكُونَ مَالُهُ فَاضِلًا	. فالْكِفايَةُ لا تُقِلُّهُ حَتَّى يَكونَ مالُهُ فاضِلًا
.لِأَنَّ التَّوَسُّطَ فِي الْأُمُورِ أَحْمَدُ .وَإِذْ قَدْ مَضَى الْكَلَامُ فِي الْمَأْكُولِ وَالْمَشْرُوبِ فَيَنْبَغِي	. لِأَنَّ التَّوَسُّطَ في الأُمورِ أَحْمَدُ . وَإِذْ قَدْ مَضَى الكَلامُ في المَأْكولِ والْمَشْروبِ فَيَنْبَغي
.وَهُوَ قَادِرٌ عَلَى اسْتِصْلَاحِ .مَنْ يُعَادِيهِ بِحُسْنِ صَنَائِعِهِ وَأَيَادِيهِ	. وَهوَ قادِرٌ عَلَى اسْتِصْلاحِ . مِنْ يُعاديه بِحُسْنِ صَنائِعِهِ وَأَياديهِ
.فَهَذَا حُكْمُ .مَا فِي الْأَمْرِ الثَّانِي مِنْ التَّقْصِيرِ عَنْ طَلَبِ الْكِفَايَةِ	. فَهَذا حُكْمُ . ما في الأَمْرِ الثّاني مِنْ التَّقْصيرِ عَنْ طَلَبِ الكِفايَةِ
.عِزُّهُمْ .صَارُوا مَصِيرًا أَنْتَ صَائِرُهُ	. عِزّْهُمْ . صاروا مَصيرًا أَنْتَ صائِرْهُ
.ثُمَّ تُؤَوَّلُ إلَى تَقَاطُعِ الْمُتَوَاصِلِينَ .وَتَبَاغُضِ الْمُتَحَابِّينَ	. ثُمَّ تَؤَوَّلُ إِلَى تَقاطُعِ المُتَواصِلينَ . وَتَباغُضِ المُتَحابّينَ
.فَالْعَاقِلُ لَا يَسْتَغْنِي وَإِنْ صَحَّتْ .غَرِيزَتُهُ، عَنْ الْأَدَبِ الْمُخْرِجِ	. فالْعاقِلُ لا يَسْتَغْني وَإِنْ صَحَّتْ . غَريزَتَهُ ، عَنْ الأَدَبِ المُخْرِجِ
.وَلَا رَوِيَّةٌ فِيمَا تَكَلَّمُوا بِهِ .وَلَوْ صَدَرَ عَنْ رَوِيَّةٍ وَدَعَا إلَيْهِ دَاعٍ	. وَلا رَويَّةٌ فيما تَكَلَّموا بِهِ . وَلَوْ صَدَرَ عَنْ رَويَّةٍ وَدَعا إِلَيْهِ داعٍ
،فَيُنَازِعُوكُمْ فِي دِينِكُمْ .فَلَا دُنْيَاهُمْ	، فَيُنازِعوكُمْ في دينِكُمْ . فَلا دُنْياهُمْ
.وَبَلَغَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .عَنْ الزُّبَيْرِ	. وَبَلَغَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . عَنْ الزُّبَيْرِ
.وَاسْتَحَبَّهُ وَكَرِهَهُ .وَأَمَرَ بِهِ وَنَهَى عَنْهُ	. واسْتَحَبَّهُ وَكَرِهَهُ . وَأَمَرَ بِهِ وَنَهَى عَنْهُ
.فَإِنَّ تَارِكَ الدِّينِ عَدُوٌّ لِنَفْسِهِ، فَكَيْفَ يُرْجَى مِنْهُ مَوَدَّةُ	. فَإِنّْ تارِكَ الدّينِ عَدوَّ لِنَفْسِهِ ، فَكَيْفَ يُرْجَى مِنْهُ مَوَدَّةُ
.وَاسْتُرْ .وَغَطِّ عَلَى عُيُوبِهِ .وَاصْبِرْ عَلَى بَهْتِ السَّفِيهِ	. واسْتُرْ . وَغَطَّ عَلَى عُيوبِهِ . واصْبِرْ عَلَى بَهْتِ السَّفيهِ
.فَإِنَّ التَّجَاوُزَ فِيهَا جَوْرٌ .وَالتَّقْصِيرَ	. فَإِنّْ التَّجاوُزَ فيها جَوْرٌ . والتَّقْصيرَ
:فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَأَمَّا الْقَاعِدَةُ الْخَامِسَةُ .فَهِيَ خِصْبُ	. وَأَمّا القاعِدَةُ الخامِسَةُ . فَهيَ خِصْبُ
.فَإِنَّ الْيَسِيرَ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى أَكْرَمُ وَأَعْظَمُ مِنْ الْكَثِيرِ مِنْ غَيْرِهِ	. فَإِنّْ اليَسيرِ مِنْ اللَّهِ تَعالَى أَكْرَمُ وَأَعْظَمُ مِنْ الكَثيرِ مِنْ غَيْرِهِ
،وَالْأَبْدَانَ تُبْلَى ،وَإِنَّ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ يَتَرَاكَضَانِ كَتَرَاكُضِ الْبَرِيدِ	، والْأَبْدانَ تُبْلَى ، وَإِنّْ اللَّيْلَ والنَّهارُ يَتَراكَضانِ كَتَراكُضِ البَريدِ
.وَكُنْ كَأَنَّك تَرَى ثَوَابَ أَعْمَالِك .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ:	. وَكُنْ كَأَنَّكَ تَرَى ثَوابَ أَعْمالِكَ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ :
.أَوَّلُك نُطْفَةٌ .مَذِرَةٌ .وَآخِرُك جِيفَةٌ قَذِرَةٌ	. أَوَّلُكَ نُطْفَةٌ . مَذِرَةٌ . وَآخِرُكَ جيفَةٌ قَذِرَةٌ
.وَالْمُقَابَلَةُ تَكُونُ مِنْ وَجْهَيْنِ .أَحَدُهُمَا	. والْمُقابَلَةُ تَكونُ مِنْ وَجْهَيْنِ . أَحَدُهُما
.لِأَنَّ كَثِيرَ الْعَقْلِ .لَسْت بِوَاجِدٍ .لَهُ فِي طَرِيقٍ حِينَ يَسْلُكُهُ مِثْلاَ	. لِأَنَّ كَثيرَ العَقْلِ . لَستَ بِواجِدٍ . لَهُ في طَريقِ حينَ يَسْلُكُهُ مَثَلًا
.فَإِنَّهَا .حِمْقَةٌ تُورِثُ ضَغِينَةً .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. فَإِنَّها . حِمْقَةٌ تورِثُ ضَغينَةً . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.مَا لَمْ تَتَحَقَّقْ .تَغَيُّرَهُ وَتَتَيَقَّنَ تَنَكُّرَهُ	. ما لَمْ تَتَحَقَّقْ . تَغَيُّرَهُ وَتَتَيَقَّنْ تَنَكُّرَهُ
.الزَّوَاجُ رَغْبَةً فِي الْجَمَالِ .فَإِذَا كَانَ الْعَقْدُ رَغْبَةً فِي الْجَمَالِ	. الزَّواجُ رَغْبَةً في الجِمالِ . فَإِذا كانَ العَقْدُ رَغْبَةً في الجِمالِ
،فَتَبْعَثُهُ الْمُنَافَسَةُ عَلَى مُسَاوَاتِهِمْ .وَرُبَمَا دَعَتْهُ الْحَمِيَّةُ إلَى الزِّيَادَةِ عَلَيْهِمْ	، فَتَبْعَثُهُ المُنافَسَةِ عَلَى مُساواتِهِمْ . وَرُبَّما دَعَتْهُ الحَميَّةُ إِلَى الزّيادَةِ عَلَيْهِمْ
تَرَيْنَ أَنَّهُ يُقْبَلُ مِنْك؟ :قَالَتْ .إنْ كَانَ شَيْءٌ	تَرَيْنَ أَنَّهُ يُقْبَلُ مِنْكَ ؟ :قالتْ . إِنَّ كانَ شَيْءٌ
.فَإِنَّ إخْلَاصَ الطَّاعَةِ .أَجْمَعُ لِلشَّمْلِ .وَبَذْلَ النُّصْرَةِ أَدْفَعُ لِلْوَهَنِ	. فَإِنّْ إِخْلاصَ الطّاعَةِ . أَجْمَعُ لِلشَّمِلِ . وَبَذْلَ النُّصْرَةِ أَدْفَعُ لِلْوهُنِ
.وَقِيلَ لِبَعْضِ الْحُكَمَاءِ أَيُّ شَيْءٍ مِنْ أَفْعَالِ النَّاسِ يُشْبِهُ أَفْعَالَ الْإِلَهِ؟	. وَقيلَ لِبَعْضِ الحُكَماءِ أَيّْ شَيْءٍ مِنْ أَفْعالِ النّاسِ يُشْبِهُ أَفْعالَ الإِلَهِ ؟
.أَنَا الْمَلِكُ الشَّابُّ .فَقَالَتْ لَهُ جَارِيَةٌ لَهُ	. أَنا المَلِكُ الشّابُّ . فَقالَتْ لَهُ جاريَةٌ لَهُ
.وَاعْلَمْ أَنَّ الْفَقْرَ .جُنْدُ اللَّهِ الْأَكْبَرَ	. واعْلَمْ أَنَّ الفَقْرَ . جُنْدُ اللَّهِ الأَكْبَرِ
.وَأَنْشَدَ الرِّيَاشِيُّ .فَأَوَّلُ إحْسَانِي إلَيْكُمْ تَخَيُّرِي	. وَأَنْشَدَ الرّياشيُّ . فَأَوَّلُ إِحْساني إِلَيْكُمْ تَخَيَّري
.وَلَمْ يَسْتَثْقِلْ مِنْ الْقَوْلِ مَا يَسْتَثْقِلُهُ مِنْ الْعَمَلِ	. وَلَمْ يَسْتَثْقِلْ مِنْ القَوْلِ ما يَسْتَثْقِلُهُ مِنْ العَمَلِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَا لَزِمَك إثْمُ مَكْسَبِهِ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . ما لَزِمَكَ إِثْمُ مَكْسَبِهِ
.ذَرِيعَةً إلَى تَسْهِيلِ مَا جَمَعَ بَيْنَ النَّوْعَيْنِ .فَكَانَ فِي إيجَابِهِ تَذْكِيرٌ لِيَوْمِ الْحَشْرِ بِمُفَارَقَةِ الْمَالِ وَالْأَهْلِ	. ذَريعَةً إِلَى تَسْهيلِ ما جَمَعَ بَيْنَ النَّوْعَيْنِ . فَكانَ في إيجابِهِ تَذْكيرٌ ليَوْمِ الحَشْرِ بِمُفارَقَةِ المالِ والْأَهْلِ
.إلَى السَّرَفِ وَالتَّبْذِيرِ الْمَذْمُومِ .لِأَنَّ الْعَطَاءَ إذَا كَانَ لِغَيْرِ سَبَبٍ	. إِلَى السَّرَفِ والتَّبْذيرِ المَذْمومِ . لِأَنَّ العَطاءَ إِذا كانَ لِغَيْرِ سَبَبٍ
.فَقِيلَ لَهُ فِي ذَلِكَ فَقَالَ .نَعَمْ عَرَجَ عَلَيْنَا هَذَا بِفَضْلِهِ	. فَقيلَ لَهُ في ذَلِكَ فَقالَ . نَعَمْ عَرَجَ عَلَيْنا هَذا بِفَضْلِهِ
.وَقَالَ إبْرَاهِيمُ النَّخَعِيُّ .الْمِزَاحُ .مِنْ سُخْفٍ	. وَقالَ إِبْراهيمُ النَّخَعيِّ . المِزاحُ . مِنْ سُخْفِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .بَادِرُوا بِتَأْدِيبِ الْأَطْفَالِ قَبْلَ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . بادِروا بِتَأْديبِ الأَطْفالِ قَبْلَ
.وَيُسْرِعُ إلَى الْجَوَابِ :وَقَالَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ	. وَيُسْرِعُ إِلَى الجَوابِ :وقالْ أَبو تَمّامِ الطّائيِّ
.إذَا لَمْ .تُدَنِّسْنِي الذُّنُوبُ بِعَارِهَا	. إِذا لَمْ . تُدَنِّسْني الذُّنوبُ بِعارِها
.وَرُتْبَةٌ خَامِسَةٌ .وَهِيَ الْمَوَدَّةُ، وَسَبَبُهَا الثِّقَةُ	. وَرُتْبَةٌ خامِسَةٌ . وَهيَ المَوَدَّةُ ، وَسَبَبُها الثِّقَةُ
.وَمُجَانَبَةِ الشُّحِّ الْمَذْمُومِ .لِأَنَّ السَّمَاحَةَ	. وَمُجانَبَةُ الشُّحِّ المَذْمومِ . لِأَنَّ السَّماحَةَ
.وَأَهْلِ الْفَضْل .وَإِذَا كَانَ التَّجَانُسُ وَالتَّشَاكُلُ مِنْ قَوَاعِدِ الْأُخُوَّةِ وَأَسْبَابِ الْمَوَدَّةِ	. وَأَهْلُ الفَضْلِ . وَإِذا كانَ التَّجانُسُ والتَّشاكُلُ مِنْ قَواعِدِ الأُخوَّةِ وَأَسْبابِ المَوَدَّةِ
.إذَا مَا وَصَفْتَ امْرَأً لِامْرِئٍ .فَلَا تَغْلُ فِي وَصْفِهِ وَاقْصِدْ	. إِذا ما وَصَفتَ امْرَأً لِامْرِئٍ . فَلا تَغْلُ في وَصْفِهِ واقْصِدْ
:فَنَظَمَهُ شِعْرًا فَقَالَ .سَأُلْزِمُ نَفْسِي الصَّفْحَ عَنْ كُلِّ مُذْنِبٍ	:فنظمهْ شَعْرًا فَقالَ . سَأُلْزِمُ نَفْسي الصَّفْحَ عَنْ كُلِّ مُذْنِبٍ
.وَلَا يَلُمِ اللَّهُ .عَلَى كَفَافٍ	. وَلا يَلُمْ اللَّهُ . عَلَى كَفافٍ
.عَنْ مَوَدَّتِكُمْ .مُفْتَقِرُ .وَمِنْهَا .أَنْ يُسَاعِدَ الْقَضَاءَ	. عَنْ مَوَدَّتِكُمْ . مُفْتَقِرٌ . وَمِنْها . أَنْ يُساعِدَ القَضاءَ
.مَغَارِمَ فِي الْأَقْوَامِ .هِيَ مَغَانِمُ :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. مَغارِمَ في الأَقْوامِ . هيَ مَغانِمُ :وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ
.قَدُّ الْحِذَاءِ عَلَى .مِثَالِهْ .وَرِجَالُ دَهْرِك مِثْلُ	. قَدْ الحِذاءِ عَلَى . مِثالُهُ . وَرِجالُ دَهْرِكَ مِثْلُ
.وَأَحْدَثَ بِهِ مِنْ هَمٍّ .فَقَدْ قِيلَ: لَا بُدَّ	. وَأَحْدَثَ بِهِ مِنْ هُمْ . فَقَدْ قيلَ : لا بُدَّ
.إلَّا اللَّهُ .وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ .أُصُولُ الدِّينِ	. إِلّا اللَّهُ . والرّاسِخونَ في العِلْمِ . أُصولُ الدّينِ
.وَهَانَ عَلَيْهِ الذَّمُّ .فَيَكُونُ كَمَا قَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ حَسَّانَ	. وَهانَ عَلَيْهِ الذَّمُّ . فَيَكونُ كَما قالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ حَسّانَ
.الْكَبَائِر عَن الْمَقْصُودَة يُسَامَح عَنْهَا كَرْمًا	. الكَبائِرُ عَنْ المَقْصودَةِ يُسامِحَ عَنْها كَرَمًا
.وَيَبْعَثُ عَلَى اقْتِنَاءِ مَا لَيْسَ يُؤَمَّلُ فِي دَرَكِهِ بِحَيَاةِ أَرْبَابِهِ	. وَيَبْعَثُ عَلَى اقْتِناءِ ما لَيْسَ يُؤَمَّلُ في دَرَكِهِ بِحَياةِ أَرْبابِهِ
.قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَاَلَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ	. قُلْ هَلْ يَسْتَويَ اَلَّذينَ يَعْلَمونَ والَّذينَ لا يَعْلَمونَ
،قَاتِلٌ سُمُّهَا .فَأَعْرِضْ عَمَّا أَعْجَبَك مِنْهَا لِقِلَّةِ	، قاتِلَ سُمٍّها . فَأَعْرِضَ عَمّا أَعْجَبَكَ مِنْها لِقِلَّةِ
.إذَا أَخَذُوا فِي مُنَاظَرَةِ الْخُصُومِ ظَهَرَ كَلَامُهُمْ	. إِذا أَخَذوا في مُناظَرَةِ الخُصومِ ظَهَرَ كَلامُهُمْ
:وَقَالَ رَجُلٌ لِأَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .أُرِيدُ أَنْ أَتَعَلَّمَ الْعِلْمَ	:وقالْ رَجُلٌ لِأَبي هُرَيْرَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . أُريدُ أَنْ أَتَعَلَّمَ العِلْمَ
.وَأَضْبَطَ .لِمَا يَلِيهِ .وَلِأَنَّهُ لَمَّا جَازَ	. وَأَضْبَطَ . لِما يَليهِ . وَلِأَنَّهُ لَمّا جازَ
:فَثَلَاثَةُ شُرُوطٍ .أَحَدُهَا: الدِّينُ الْمُفْضِي إلَى السِّتْرٍ	:فثلاثةْ شُروطٍ . أَحَدُها : الدّينُ المُفْضي إِلَى السِّتْرِ
.وَإِنَّمَا الْقُرَبُ .مَا اُسْتُحْسِنَتْ فِي الْعَقْلِ حَتَّى أَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى	. وَإِنَّما القُرَبُ . ما اُسْتُحْسِنتْ في العَقْلِ حَتَّى أَنْزَلَ اللَّهُ تَعالَى
.إنَّ لِلَّهِ بِالْبَرِيَّةِ لُطْفًا .سَبَقَ الْأُمَّهَاتِ	. إِنَّ لِاللَّهِ بِالْبَريَّةِ لُطْفًا . سَبَقَ الأُمَّهاتِ
.كُذِّبَ .يُصَدَّقُ .وَلَا كَذِبٌ مُسْتَنْكَرٌ	. كَذِبَ . يُصَدِّقُ . وَلا كَذِبَ مُسْتَنْكَرٌ
.إنْ كُنْت تَجْزَعُ عَلَى مَا فَاتَ مِنْ يَدِك .فَاجْزَعْ عَلَى مَا لَا يَصِلُ إلَيْك	. إِنَّ كُنْتْ تَجْزَعُ عَلَى ما فاتَ مِنْ يَدِكَ . فاجْزَعْ عَلَى ما لا يَصِلُ إِلَيْكَ
.فَمَا خَلَقَ اللَّهُ مِثْلَ الْعُقُولِ .وَلَا اكْتَسَبَ النَّاسُ	. فَما خَلَقَ اللَّهُ مِثْلَ العُقولِ . وَلا اكْتَسَبَ النّاسُ
.فَقَالَ: يَا أَبَا بَكْرٍ .إنَّ الْمُصِيبَةَ فِي الدُّنْيَا .جَزَاءٌ	. فَقالَ : يا أَبا بَكْرٍ . إِنَّ المُصيبَةَ في الدُّنْيا . جَزاءُ
.بِنُصْرَةِ نَبِيِّهِ مُحَمَّدٍ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ	. بِنُصْرَةِ نَبيِّهِ مُحَمَّدِ عَلَيْهِ الصَّلاةُ والسَّلامُ
.وَسُكَّانِ الْخِيَامِ .لِأَنَّهُمْ .لَمَّا لَمْ	. وَسُكّانُ الخيامِ . لِأَنَّهُمْ . لَمّا لَمْ
.عَنْ الْفَرَحِ بِرَخَائِهَا .فَأَخَذَهُ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ	. عَنْ الفَرَحِ بِرَخائِها . فَأَخَذَهُ أَبو العَتاهيَةِ
.وَأَصْلُ الزُّهْدِ الرَّهْبَةُ .وَثَمَرَتُهُ الْعِبَادَةُ	. وَأَصْلُ الزُّهْدِ الرَّهْبَةُ . وَثَمَرَتُهُ العِبادَةُ
.عِنْدَ نَائِبَتِك .وَأُنْسٌ عِنْدَ وِحْشَتِك	. عِنْدَ نائِبَتِكَ . وَأُنْسُ عِنْدَ وَحْشَتِكَ
.فَقَدْ  .يُرْقَعُ النَّعْلُ .فَإِنْ  .دَحَسُوا بِالْمَكْرِ فَاعْفُ تَكَرُّمًا	. فَقَدْ . يُرْقَعُ النَّعْلُ . فَإِنّْ . دَحَسوا بِالْمَكْرِ فاعْفِ تَكَرُّمًا
.شَرُّ النَّاسِ مَنْ أَكْرَمَهُ النَّاسُ .اتِّقَاءَ لِسَانِهِ	. شَرَّ النّاسِ مِنْ أَكْرَمَهُ النّاسُ . اتِّقاءَ لِسانْهُ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ: خَيْرُ الْمِزَاحِ لَا يُنَالُ، وَشَرُّهُ لَا يُقَالُ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ : خَيْرُ المِزاحِ لا يُنالُ ، وَشَرَهُ لا يُقالُ
.إنَّ اللَّهَ قَدْ أَعْطَاك مَا تُحِبُّ .مِنْ الظَّفَرِ فَأَعْطِ اللَّهَ مَا يُحِبُّ	. إِنَّ اللَّهَ قَدْ أَعْطاكَ ما تُحِبُّ . مِنْ الظَّفَرِ فَأَعْطِ اللَّهَ ما يُحِبُّ
.وَمَا أَعْرِفُ الْأَيَّامَ إلَّا ذَمِيمَةً .وَلَا الدَّهْرَ	. وَما أَعْرِفُ الأَيّامَ إِلّا ذَميمَةً . وَلا الدَّهْرَ
.مِهِمَا فِي طَاعَةِ اللهِ .فَيَنْبَغِي .أَحْسَنَ اللَّهُ إلَيْك بِالتَّوْفِيقِ	. مُهِمًّا في طاعَةِ اللَّهِ . فَيَنْبَغي . أَحْسَنَ اللَّهُ إِلَيْكَ بِالتَّوْفيقِ
.وَالْهَرَمِ .يُؤَثِرَ عَلَى الْأَخْلَاقَ .وَمِنْهَا عُلُوُّ السِّنِّ وَحُدُوثُ الْهَرَمِ لِتَأْثِيرِهِ فِي آلَةِ الْجَسَدِ	. والْهَرَمُ . يُؤَثِّرُ عَلَى الأَخْلاقِ . وَمِنْها عُلوُّ السِّنِّ وَحُدوثُ الهَرَمِ لِتَأْثيرِهِ في آلَةِ الجَسَدِ
.عَلَيَّ دِيَةٌ .وَقَالَ عَتَّابٌ: الْبَاقِي عَلَيَّ	. عَلَيّ ديَةِ . وَقالَ عَتّابٌ : الباقي عَلَيّ
.وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا .قَالَ: كَانُوا إذَا	. وَإِذا مَرّوا بِاللَّغْوِ مَرّوا كِرامًا . قالَ : كانوا إِذا
.تَعْجِيلُ الْوَعْدِ قَوْلًا .ثُمَّ يَعْقُبُهُ الْإِنْجَازُ فِعْلًا	. تَعْجيلُ الوَعْدِ قَوْلًا . ثُمَّ يَعْقُبُهُ الإِنْجازُ فِعْلًا
.وَالثَّانِي: فِي جِنْسِهِ وَقِيمَتِهِ .فَأَمَّا صِفَتُهُ فَمُعْتَبَرَةٌ بِالْعُرْفِ مِنْ وَجْهَيْنِ	. والثّاني : في جِنْسِهِ وَقيمَتِهِ . فَأَمّا صِفَتُهُ فَمُعْتَبَرَةٌ بِالْعُرْفِ مِنْ وَجْهَيْنِ
.وَقَالَ الشَّاعِرُ .طِيَرَةُ النَّاسِ .فَاعْذُرْ الدَّهْرَ	. وَقالَ الشّاعِرُ . طيَرَةَ النّاسِ . فاعْذُرْ الدَّهْرَ
:وَرُوِيَ عَنْ الرَّسُولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .أَنَّهُ كَانَ لَا يَتْرُكُ الْمَرْءَ	:وروي عَنْ الرَّسولِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . أَنَّهُ كانَ لا يَتْرُكُ المَرْءَ
.فِيمَا أَحَلَّهُ وَحَرَّمَهُ .وَأَبَاحَهُ وَحَظَرَهُ	. فيما أَحَلَّهُ وَحَرَّمَهُ . وَأَباحَهُ وَحَظَرَهُ
.نِعْمَ الْقَوْمُ .السُّؤَالُ .يَدُقُّونَ أَبْوَابَكُمْ	. نِعْمْ القَوْمُ . السُّؤالُ . يَدُقّونَ أَبْوابَكُمْ
.وَمَنْ لَمْ يَقْنَعْ .كَانَ فَقِيرًا وَإِنْ كَانَ مُكْثِرًا	. وَمَن لَمْ يَقْنَعْ . كانَ فَقيرًا وَإِنْ كانَ مُكْثِرًا
.إذَا قَارَنْت .حَزْمًا .وَصَادَفْت .عَزْمًا	. إِذا قارَنتَ . حَزْمًا . وَصادَفتَ . عَزْمًا
.لَا لِشِعْرِهِ .أَمَا وَاَللَّهِ لَا أَمْلِكُ غَيْرَهُ	. لا لِشِعْرِهِ . أَمّا واللَّهِ لا أَمْلِكُ غَيْرَهُ
.وَإِنَّمَا يُوعَظُ الْأَدِيبُ .قَدْ ذُقْتُ حُلْوًا وَذُقْتُ مُرًّا	. وَإِنَّما يوعَظُ الأَديبُ . قَدْ ذُقْتُ حَلّوا وَذُقْتُ مُرًّا
.نُقْطَةٌ .أُورْجَ .لَاحَدَّ لِمَسَاوِئِ الْحِرْصِ	. نُقْطَةُ . أورجْ . لِأَحَدٍ لِمَساوِئِ الحِرْصِ
.إنْ أُعْطِيَ .وَرَاضِيًا بِهِ .إنْ مُنِعَ	. إِنَّ أُعْطيَ . وَراضيا بِهِ . إِنَّ مَنَعَ
.وَرُبَّمَا مَنَعَهُ مِنْ طَلَبِ الْعِلْمِ مَا يَظُنُّهُ مِنْ صُعُوبَتِهِ	. وَرُبَّما مَنَعَهُ مِنْ طَلَبِ العِلْمِ ما يَظُنُّهُ مِنْ صُعوبَتِهِ
.وَأَعَمُّ جَدْوَى وَمَنْفَعَةً .غَيْرَ أَنَّهُ أَكْثَرُ خَطَرًا، وَأَعْظَمُ غَرَرًا	. وَأَعَمُّ جَدْوَى وَمَنْفَعَةً . غَيْرَ أَنَّهُ أَكْثَرُ خَطَرًا ، وَأَعْظَمُ غَرَرًا
.وَفِي إنْصَاتِك لِلْعُلَمَاءِ .زِيَادَةً .فِي الْعِلْمِ	. وَفي إِنْصاتِكَ لِلْعُلَماءِ . زيادَةً . في العِلْمِ
.رُتْبَةُ الْمُلْكِ .لِمَنْ يَهْوَى تَبَعْ	. رُتْبَةُ المِلْكِ . لِمَنْ يَهْوَى تَبَعْ
:فَأَخَذَ ابْنُ عَوْفٍ هَذَا الْكَلَامَ فَنَظَمَهُ شِعْرًا فَقَالَ	:فأخذْ ابْنٍ عَوْفٍ هَذا الكَلامِ فَنَظَمَهُ شَعْرًا فَقالَ
.فَلِذَلِكَ تَوَجَّهَ التَّكْلِيفُ إلَى مَنْ كَمُلَ عَقْلُهُ	. فَلِذَلِكَ تَوَجَّهَ التَّكْليفُ إِلَى مِنْ كَمُلَ عَقْلُهُ
.يُسِرَّ مَا يَعْقُبُهُ الْوِزْرُ وَالْإِثْمُ .وَلَا يَفْعَلَ مَا	. يُسِرَّ ما يَعْقُبُهُ الوِزْرُ والْإِثْمُ . وَلا يَفْعَلُ ما
.طَائِعًا مَالِكَا .تَقُولُ أَعْمَالِي وَلَوْ فَتَّشُوا	. طائِعًا مالِكًا . تَقولُ أَعْمالي وَلَوْ فَتَّشوا
.فَإِنَّمَا هُوَ مِنْ صِفَاتِ الصَّوَابِ .وَالْبَلَاغَةُ أَعْلَى مِنْهُ رُتْبَةً	. فَإِنَّما هوَ مِنْ صِفاتِ الصَّوابِ . والْبَلاغَةُ أَعْلَى مِنْهُ رُتْبَةً
.وَالطُّرَفِ الْمُشْتَهَاةِ .أَوْلَى أَنْ يَكُونَ إقْبَالُهُمْ عَلَيْهَا	. والطُّرَفِ المُشْتَهاةِ . أَوْلَى أَنْ يَكونَ إِقْبالُهُمْ عَلَيْها
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .كُفْرُ النِّعَمِ مِنْ أَمَارَاتِ الْبَطَرِ وَأَسْبَابِ الْغِيَر	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . كُفْرَ النِّعَمِ مِنْ أَماراتِ البَطَرِ وَأَسْبابِ الغيَرِ
.وَرَحِمَهُ .وَمَنْ أَجَارَ .جَارَهُ أَعَانَهُ اللَّهُ وَأَجَارَهُ	. وَرَحِمَهُ . وَمَن أَجارَ . جارَهُ أَعانَهُ اللَّهُ وَأَجارَهُ
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.لِأَنَّ هَذِهِ أُمُورٌ لَا يُمْكِنُ الْإِنْسَانُ دَفْعَهَا عَنْ نَفْسِهِ	. لِأَنَّ هَذِهِ أُمورٌ لا يُمْكِنُ الإِنْسانُ دَفْعَها عَنْ نَفْسِهِ
.وَالْكَاذِبُ .مُهَانٌ ذَلِيلٌ :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. والْكاذِبُ . مُهانْ ذَليلٌ :وقالْ بَعْضَ الأُدَباءِ
.وَقَدْ وَصَفَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ .رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى نَقْصَ الْإِنْسَانِ	. وَقَدْ وَصَفَ الحَسَنُ البَصْريُّ . رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى نَقْصُ الإِنْسانِ
.فَوَلِّهِ الْجُنُودَ .وَمَنْ كَانَتْ لَهُ ضَيْعَةٌ	. فَوَلِّهِ الجُنودَ . وَمَن كانَتْ لَهُ ضَيْعَةٌ
.فَإِنَّ أَحَدَكُمْ لَا يَدْرِي مَتَى يَحْتَاجُ إلَيْهِ	. فَإِنّْ أَحَدَكُمْ لا يَدْري مَتَى يَحْتاجُ إِلَيْهِ
.شَهْوَة تَنَاوَل .تَنَاوَل الْأَشْيَاء اللَّذِيذَة	. شَهْوَةُ تَناوُلِ . تَناوُلَ الأَشْياءَ اللَّذيذَةَ
.وَمِنْهُنَّ .مِصْدَعٌ .تُفَرِّقُ وَلَا تَجْمَعُ	. وَمِنْهُنَّ . مِصْدَعٌ . تُفَرِّقَ وَلا تَجْمَعُ
.فَأَخْبَرَ أَنَّهَا لَا تُعْدِي .فَقِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ	. فَأُخْبِرَ أَنَّها لا تُعْدي . فَقيلَ : يا رَسولَ اللَّهِ
:وَأَذْكَارًا فَقَالَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى .قَالَ رَبُّنَا الَّذِي أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى	:وأذكارا فَقالَ سُبْحانَهُ وَتَعالَى . قالَ رَبُّنا اَلَّذي أَعْطَى كُلَّ شَيْءِ خَلْقَهُ ثُمَّ هَدَى
.أَلْطَافًا، وَيُثْنِيهَا مَحَبَّةً وَانْعِطَافًا	. أَلْطافًا ، وَيُثْنيها مَحَبَّةً وانْعِطافًا
.وَكَفِّهِ عَنْ صَرْفِ ذَلِكَ فِي حَقِّهِ .إشْفَاقًا عَلَيْهِمْ مِنْ كَدْحِ الطَّلَبِ	. وَكَفْهُ عَنْ صَرْفِ ذَلِكَ في حَقِّهِ . إِشْفاقًا عَلَيْهِمْ مِنْ كَدْحِ الطَّلَبِ
.مَا فُطِرَ عَلَيْهِ مِنْ جِبِلَّةٍ .وَبُلِيَ بِهِ مِنْ	. ما فُطِرَ عَلَيْهِ مِنْ جِبِلَّةٍ . وَبُليَ بِهِ مِنْ
.أَهْلَ .أَهْلَكَكُمْ النَّوْمُ :فَقَالَ	. أَهْلُ . أَهْلَكَكُمْ النَّوْمُ :فقالْ
.وَقَدْ قِيلَ .النَّاسُ فِي الْخَيْرِ أَرْبَعَةٌ ،مِنْهُمْ مَنْ يَفْعَلُهُ ابْتِدَاءً	. وَقَدْ قيلَ . النّاسُ في الخَيْرِ أَرْبَعَةٌ ، مِنْهُمْ مِنْ يَفْعَلُهُ ابْتِداءُ
.عَجْزٌ .وَقِيلَ لِمَلِكٍ زَالَ عَنْهُ مِلْكُهُ	. عَجْزَ . وَقيلَ لِمَلِكٍ زالَ عَنْهُ مِلْكُهُ
.وَسَبَبُهُ الطَّمَعُ :وَقَدْ قَالَ الْمَأْمُونُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. وَسَبَبُهُ الطَّمَعُ :وقدْ قالَ المَأْمونُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى
:وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .لَا تَطْلُبَنَّ مَعِيشَةً بِتَذَلُّلٍ	:وقدْ قالَ الشّاعِرُ . لا تَطْلُبَن مَعيشَةً بِتَذَلُّلٍ
.فَلَا تَقُومُ الْأَوَاخِرُ إلَّا بِأَوَائِلِهَا	. فَلا تَقومُ الأَواخِرُ إِلّا بِأَوائِلِها
:وَلِذَلِكَ ضَرَبَ اللَّهُ تَعَالَى بِهِ الْمَثَلَ فَقَالَ	:ولذلكْ ضَرَبَ اللَّهُ تَعالَى بِهِ المَثَلُ فَقالَ
.وَمَنْ أَرَادَ كُلَّ حَقِّهِ مِنْ النُّفُوسِ الْمُسْتَصْعَبَةِ	. وَمَن أَرادَ كُلَّ حَقِّهِ مِنْ النُّفوسِ المُسْتَصْعَبَةِ
.عَلَى الْبُعَدَاءِ وَالْأَجَانِبِ .وَهِيَ مُعَرَّضَةٌ	. عَلَى البُعَداءِ والْأَجانِبِ . وَهيَ مُعَرَّضَةٌ
.مِنْ طَلَبِ الْعِلْمِ أَنْ يُصَوِّرَ فِي نَفْسِهِ حِرْفَةَ أَهْلِهِ وَتَضَايُقَ الْأُمُورِ مَعَ الِاشْتِغَالِ بِهِ حَتَّى	. مِنْ طَلَبِ العِلْمِ أَنَّ يُصَوِّرَ في نَفْسِهِ حِرْفَةَ أَهْلِهِ وَتَضايُقَ الأُمورِ مَعَ الِاشْتِغالِ بِهِ حَتَّى
.وَلَمْ يسْتَقِمْ لَهُ دِينْ .وَإِذَا تَعَذَّرَ شَيْءٌ مِنْهَا عَلَيْهِ	. وَلَمْ يَسْتَقِمْ لَهُ دينَ . وَإِذا تَعَذَّرَ شَيْءٌ مِنْها عَلَيْهِ
.وَمِنْ آدَابِ الْعُلَمَاءِ .أَنْ لَا يَبْخَلُوا بِتَعْلِيمِ مَا يُحْسِنُونَ وَلَا يَمْتَنِعُونَ مِنْ إفَادَةِ مَا يَعْلَمُونَ	. وَمِن آدابِ العُلَماءِ . أَنْ لا يَبْخَلوا بِتَعْليمِ ما يُحْسِنونَ وَلا يَمْتَنِعونَ مِنْ إِفادَةِ ما يَعْلَمونَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَنْ أَطَالَ صَمْتَهُ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ أَطالَ صَمْتَهُ
.لِلتَّوَكُّلٍ .فَذَلِكَ عَجْزٌ قَدْ أَعْذَرَ بِهِ نَفْسَهُ	. لِلتّوكَلِ . فَذَلِكَ عَجْزٌ قَدْ أَعْذَرَ بِهِ نَفْسَهُ
.وَرَوَى قَيْسُ بْنُ حَازِمٍ َأَنَّ رَجُلًا .أُتِيَ بِهِ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَرَوَى قَيْسُ بْنِ حازِمٍ أَنَّ رَجُلًا . أُتيَ بِهِ لِلنَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.فَيَتَبَهْرَجَ بِالصُّلَحَاءِ وَلَيْسَ مِنْهُمْ .وَيَتَدَلَّسَ فِي الْأَخْيَارِ وَهُوَ ضِدُّهُمْ	. فَيَتَبَهْرَجَ بِالصُّلَحاءِ وَلَيْسَ مِنْهُمْ . وَيَتَدَلَّسَ في الأَخْيارِ وَهوَ ضِدَّهُمْ
.كَانَ الْإِكْثَارُ .عِيًّا .وَإِنْ كَانَ الْإِكْثَارُ وَاجِبًا	. كانَ الإِكْثارُ . عيًّا . وَإِنْ كانَ الإِكْثارُ واجِبًا
:فَأَقْبَلْتُ عَلَيْهِ، وَقُلْتُ .يَا هَذَا .أَنَّ نُجُومَ النَّاسِ	:فأقبلتْ عَلَيْهِ ، وَقُلتْ . يا هَذا . أَنْ نُجومَ النّاسِ
.الْإِخْوَانُ ثَلَاثُ طَبَقَاتٍ .طَبَقَةٌ كَالْغِذَاءِ لَا يُسْتَغْنَى عَنْهُ	. الإِخْوانُ ثَلاثُ طَبَقاتٍ . طَبَقَةَ كالْغِذاءِ لا يُسْتَغْنَى عَنْهُ
.غُنْمٌ وَإِنَّ إرْسَالَهَا فِي الْعَدُوِّ .سَهْمٌ وَسُمٌّ	. غَنَمَ وَإِنْ إِرْسالَها في العَدوِّ . سَهْمُ وَسُمَّ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .الْبَخِيلُ .لَيْسَ لَهُ خَلِيلٌ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . البَخيلُ . لَيْسَ لَهُ خَليلٌ
.فَلَمْ يَلْبَثْ بَعْدَ ذَلِكَ إلَّا يَسِيرًا حَتَّى مَاتَ	. فَلَمْ يَلْبَثْ بَعْدَ ذَلِكَ إِلّا يَسيرًا حَتَّى ماتَ
.تَقْضِ مِنْهَا الْوَطَرْ .أَيَا مَنْ يُؤَمِّلُ طُولَ الْخُلُودِ وَطُولُ الْخُلُودِ عَلَيْهِ ضَرَرْ	. تَقْضَ مِنْها الوَطَرَ . أَيًّا مِنْ يُؤَمِّلِ طولَ الخُلودِ وَطولِ الخُلودِ عَلَيْهِ ضَرَرٌ
.مُرْقِدٍ مَا غَمَّضَا .لَا تَطْلُبَنَّ الرِّزْقَ بَعْدَ	. مُرْقِدُ ما غَمَّضا . لا تَطْلُبَن الرِّزْقَ بَعْدَ
.أَوْ عَجْزٍ .تَلْتَزِمُهُ .يَرَى آخَرُونَ التَعْجِيلَ البَذْلِ مِن غَيرِ وَعْد	. أَوْ عَجْزٍ . تَلْتَزِمُهُ . يَرَى آخَرونَ التَّعْجيلِ البَذْلِ مِنْ غَيْرِ وَعْدٍ
.يَفُوقُ امْرُؤٌ .فِي كُلِّ فَنٍّ لَهُ عِلْمُ	. يَفوقُ امْرُؤٌ . في كُلِّ فَنٍّ لَهُ عِلْمٌ
.وَإِنْ امْرَأً لَمْ يَحْيَ بِالْعِلْمِ مَيِّتٌ	. وَإِنْ امْرَأً لَمْ يَحْيَ بِالْعِلْمِ مَيِّتٌ
.لِأَنَّ مَنْ أَهْمَلَ صِيَانَةَ نَفْسِهِ .ثِقَةً بِمَا مَنَحَهُ الْعِلْمُ مِنْ فَضِيلَتِهِ	. لِأَنَّ مِنْ أَهْمَلَ صيانَةَ نَفْسِهِ . ثِقَةً بِما مَنَحَهُ العِلْمُ مِنْ فَضيلَتِهِ
.وَأَمَّا الْقَاعِدَةُ السَّادِسَةُ .فَهِيَ أَمَلٌ فَسِيحٌ	. وَأَمّا القاعِدَةُ السّادِسَةُ . فَهيَ أَمَلٌ فَسيحٌ
.وَصَيَّرَ النَّاسَ مَرْفُوضًا وَمَرْمُوقَا	. وَصَيَّرَ النّاسَ مَرْفوضًا وَمَرْموقا
.فَأَخَذَهُ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ فَقَالَ .أَلَمْ تَرَ أَنَّ الدَّهْرَ مِنْ سُوءِ فِعْلِهِ	. فَأَخَذَهُ بَعْضُ الشُّعَراءِ فَقالَ . أَلَمْ تَرَ أَنَّ الدَّهْرَ مِنْ سوءِ فِعْلِهِ
.فَقَالَ: اسْتَحِ مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ .حَقَّ الْحَيَاءِ	. فَقالَ : اسْتَحَّ مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ . حَقَّ الحَياءِ
قِيلَ: وَمَا فِي خِفَّةِ الرِّدَاءِ مِنْ الْبَقَاءِ؟ .قَالَ: قِلَّةُ الدَّيْنِ	قيلَ : وَما في خِفَّةِ الرِّداءِ مِنْ البَقاءِ ؟ . قالَ : قِلَّةُ الدَّيْنِ
.نِكَاحُ الْبُعَدَاءِ الْأَجَانِبِ .وَيَرَوْنَ أَنَّ ذَلِكَ أَنْجَبُ لِلْوَلَدِ وَأَبْهَا	. نِكاحَ البُعَداءَ الأَجانِبَ . وَيَرَوْنَ أَنَّ ذَلِكَ أَنْجَبُ لِلْوَلَدِ وَأَبْهًا
.وَيَعْلَمَ .أَنَّ مَكَانَتَهُ فِي نَفْسِهِ أَبْلُغُ	. وَيَعْلَمَ . أَنّْ مَكانَتَهُ في نَفْسِهِ أَبْلُغُ
.الدِّينُ مِنْ أَهَمِ أَسْبَابِ الْأُلْفَةِ .فَأَمَّا الدِّينُ: وَهُوَ الْأَوَّلُ مِنْ أَسْبَابِ الْأُلْفَةِ فَلِأَنَّهُ يَبْعَثُ عَلَى التَّنَاصُرِ	. الدّينُ مِنْ أَهَمِّ أَسْبابِ الأُلْفَةِ . فَأَمّا الدّينُ : وَهوَ الأَوَّلُ مِنْ أَسْبابِ الأُلْفَةِ فَلِأَنَّهُ يَبْعَثُ عَلَى التَّناصُرِ
.وَالصَّدَقَةَ مَغْرَمًا .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. والصَّدَقَةَ مَغْرَمًا . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.عَدِمَ الْمُرَادَ .فَإِذَا أَعْطَى النَّفْسَ حَقَّهَا مِنْ النَّوْمِ وَالدَّعَةِ	. عَدَمُ المُرادَ . فَإِذا أَعْطَى النَّفْسَ حَقَّها مِنْ النَّوْمِ والدَّعَةِ
.فَأَمَّا مَنْ كَانَ فِيهِ .مُتَوَجِّهًا .وَمِنْهُ مُسْتَكْثِرًا	. فَأَمّا مِنْ كانَ فيهِ . مُتَوَجِّهًا . وَمِنْهُ مُسْتَكْثِرًا
.وَأُضِيفَتْ إلَى أَكَاذِيبِهِ زِيَادَةٌ مُفْتَعَلَةٌ	. وَأُضيفَتْ إِلَى أَكاذيبِهِ زيادَةٌ مُفْتَعَلَةٌ
.وَمِنْ صَلَاحِ الْحَالِ أَنْ يَكُونَ الْمَرْءُ آلِفًا مَأْلُوفًا	. وَمِن صَلاحَ الحالِ أَنْ يَكونَ المَرْءُ آلِفًا مَأْلوفًا
.الشُّعَرَاءَ .وَهَذَا صَحِيحٌ .لِأَنَّ	. الشُّعَراءُ . وَهَذا صَحيحٌ . لِأَنَّ
.وَالْمُدَاوِي فَهَلَكُوا جَمِيعًا .وَسَأَلَ أَنُوشِرْوَانَ	. والْمُداوي فَهَلَكوا جَميعًا . وَسَأَلَ أَنوشِرْوانَ
.آخِرُهُ .فَقَالَ الرَّشِيدُ .رَحَمَهُ اللهُ رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ	. آخِرُهُ . فَقالَ الرَّشيدُ . رَحِمَهُ اللَّهُ رَحْمَةً اللَّهِ عَلَيْهِ
.وَقَدْ أَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ لِلْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا	. وَقَدْ أَنْشَدَني بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ لِلْحَسَنِ بِنَ عَليِّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما
.أَدَبُ الرِّيَاضَةِ وَالِاسْتِصْلَاحِ .وَأَمَّا أَدَبُ الرِّيَاضَةِ وَالِاسْتِصْلَاحِ	. أَدَبُ الرّياضَةِ والِاسْتِصْلاحِ . وَأَمّا أَدَبُ الرّياضَةِ والِاسْتِصْلاحِ
.وَإِنْ تَمَيَّزَتْ ذَوَاتُهَا .وَتُفْضِي إلَى مُخَالَطَةِ الْأَرْوَاحِ	. وَإِنْ تَمَيَّزَتْ ذَواتُها . وَتُفْضي إِلَى مُخالَطَةِ الأَرْواحِ
.فَعَاجَلَهُمْ الْمَوْتُ .فَخَلَّفُوا .مَالَهُمْ لِمَنْ لَا يَحْمَدُهُمْ	. فَعاجَلَهُمْ المَوْتُ . فَخَلَّفوا . مالَهُمْ لِمَنْ لا يَحْمَدُهُمْ
.غَيْرَ أَنَّ الدُّنْيَا إذَا صَلَحَتْ .كَانَ إسْعَادُهَا مَوْفُورًا	. غَيْرَ أَنَّ الدُّنْيا إِذا صَلَحتْ . كانَ إِسْعادُها مَوْفورًا
.وَأَخُوك .مَنْ وَفَّرْتَ .مَنْ وَفَّرْتَ مَا فِي كِيسِهِ	. وَأَخوكَ . مِنْ وَفَّرتَ . مِنْ وَفَّرتَ ما في كيسِهِ
.فلَا يَأْتِيَ بِكَلَامٍ مُسْتَكْرَهِ اللَّفْظِ وَلَا مُخْتَلِّ الْمَعْنَى	. فَلا يَأْتي بِكَلامِ مُسْتَكِرَهُ اللَّفْظِ وَلا مُخْتَلَّ المَعْنَى
.مُتَنَاهٍ .وَمَنْ لَمْ يَتَنَاهَى طَلَبُهُ اسْتَدَامَ كَدُّهُ وَتَعَبُهُ	. مُتَناهٍ . وَمَن لَمْ يَتَناهَى طَلَبُهُ اسْتَدامَ كَدُّهُ وَتَعَبُهُ
.وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .عْمَ الْمُؤَازَرَةُ الْمُشَاوَرَةُ	. وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . عَمُّ المُؤازَرَةِ المُشاوَرَةُ
.وَمَا أَشَاءُ أَنْ أَلْقَى رَجُلًا أَعْلَمَ مِنِّي إلَّا لَقِيتُهُ	. وَما أَشاءُ أَنْ أَلْقَى رَجُلًا أَعْلَمُ مِنّي إِلّا لَقيتْهُ
.وَاعْلَمْ أَنَّ حُقُوقَ الْمُرُوءَةِ أَكْثَرُ مِنْ أَنْ تُحْصَى	. واعْلَمْ أَنَّ حُقوقَ المُروءَةِ أَكْثَرُ مِنْ أَنْ تُحْصَى
.وَالْمُلْكَ فِي عُلَمَائِهِمْ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. والْمُلْكُ في عُلَمائِهِمْ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ
.هِيَ الْمُرُوءَةُ .وَإِذَا كَانَتْ كَذَلِكَ فَلَيْسَ .يَنْقَادُ لَهَا مَعَ ثِقَلِ	. هيَ المُروءَةُ . وَإِذا كانَتْ كَذَلِكَ فَلَيْسَ . يَنْقادَ لَها مَعَ ثِقَلِ
.وَحُكِيَ أَنَّ الرَّشِيدَ حَبَسَ .أَبِي الْعَتَاهِيَةِ فَكَتَبَ عَلَى حَائِطِ الْحَبْسِ	. وَحُكيَ أَنَّ الرَّشيدَ حَبَسَ . أَبي العَتاهيَةِ فَكَتَبَ عَلَى حائِطِ الحَبْسِ
.وَقِيلَ لَهُ .كَلِّمْهُ فِي ذَلِكَ. فَقَالَ: مَا أَنَا بِفَاعِلٍ	. وَقيلَ لَهُ . كَلِّمْهُ في ذَلِكَ . فَقالَ : ما أَنا بِفاعِلٍ
،وَفَنَاءَك إلَى بَقَاءٍ فَخُذْ مِنْ فَنَائِك الَّذِي لَا يَبْقَى؛	، وَفَناءَكَ إِلَى بَقاءِ فَخُذِ مِنْ فَنائِكَ اَلَّذي لا يَبْقَى ؛
.مَنْ هُوَ أَعْلَمُ مِنْهُ .حَتَّى يَنْتَهِيَ ذَلِكَ إلَى اللَّهِ تَعَالَى	. مِنْ هوَ أَعْلَمُ مِنْهُ . حَتَّى يَنْتَهيَ ذَلِكَ إِلَى اللَّهِ تَعالَى
.هَذَا الْتَسْجِيلُ .مِنْ طَرَفِ .لِيبْرِي بُوكْسْ	. هَذا التَّسْجيلِ . مِنْ طَرَفِ . ليَبْري بوكْسْ
:وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .إذَا تَمَّ الْعَقْلُ .نَقَصَ الْكَلَامُ	:وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ . إِذا تَمَّ العَقْلُ . نَقَصَ الكَلامُ
وَقِيلَ لِرَجُلٍ: كَيْفَ كِتْمَانُك لِلسِّرِّ؟ .قَالَ: أَجْحَدُ الْخَبَرَ	وَقيلَ لِرَجُلٍ : كَيْفَ كِتْمانُكَ لِلسِّرِّ ؟ . قالَ : أَجْحَدُ الخَبَرَ
.إذَا هَمَّ بِالْكَلَامِ أَحْجَمَ .وَفَمُ الْجَاهِلِ مُطْلَقٌ	. إِذا هُمْ بِالْكَلامِ أَحْجَمَ . وَفَمَ الجاهِلِ مُطْلَقٌ
.تُرْجُمَان .يُعَبِّرُ عَنْ مُسْتَوْدَعَاتِ الضَّمَائِرِ	. تُرْجُمانُ . يُعَبِّرُ عَنْ مُسْتَوْدَعاتِ الضَّمائِرِ
.الْعَارُ .وَيَحْصُلُ بِهِمْ الِاسْتِكْثَارُ :فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. العارَ . وَيَحْصُلُ بِهِمْ الِاسْتِكْثارُ :فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.تَبْعَثُ عَلَى طَاعَتِهِ فِي خَلْقِهِ .وَطَاعَتُهُ فِي خَلْقِهِ تَبْعَثُ عَلَى مَحَبَّتِهِ	. تَبْعَثُ عَلَى طاعَتِهِ في خَلْقِهِ . وَطاعَتُهُ في خَلْقِهِ تَبْعَثُ عَلَى مَحَبَّتِهِ
.يَا حَبَّذَا الْمَالُ أَصُونُ بِهِ عِرْضِي وَأُرْضِي	. يا حَبَّذا المالَ أَصونُ بِهِ عِرْضي وَأُرْضي
.الدُّنْيَا كُلُّهَا غَمٌّ .فَمَا كَانَ مِنْهَا مِنْ سُرُورٍ	. الدُّنْيا كُلُّها غَمَّ . فَما كانَ مِنْها مِنْ سُرورٍ
:قَالَ .وَيْلٌ لِجَمَّاعِ الْقَوْلِ .وَيْلٌ	:قالْ . وَيْلَ لِجَمّاعِ القَوْلِ . وَيْلٌ
:قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .مَا مِنْ يَوْمٍ طَلَعَتْ فِيهِ شَمْسُهُ إلَّا وَعَلَى	:قالْ رَسولٍ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . ما مِنْ يَوْمِ طَلَعتْ فيهِ شَمْسُهُ إِلّا وَعَلَى
،عِبَادَ اللَّهِ، الْحَذَرَ الْحَذَرَ ،فَوَاَللَّهِ لَقَدْ سَتَرَ	، عِبادَ اللَّهِ ، الحَذَرَ الحَذَرَ ، فَواللَّهِ لَقَدْ سَتَرَ
.وَاَللَّهِ يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ .مَا زِدْتَ عَلَى	. واللَّهَ يا أَميرَ المُؤْمِنينَ . ما زِدتَ عَلَى
.وَإِنْ كَانَ مَذْمُومًا .اسْتَدْرَكَهُ إنْ أَمْكَنَ وَانْتَهَى عَنْ مِثْلِهِ فِي الْمُسْتَقْبَلِ	. وَإِنْ كانَ مَذْمومًا . اسْتَدْرَكَهُ إِنْ أَمْكَنَ وانْتَهَى عَنْ مِثْلِهِ في المُسْتَقْبَلِ
.إنَّمَا زَهِدَ النَّاسُ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ لِمَا يَرَوْنَ مِنْ قِلَّةِ انْتِفَاعِ	. إِنَّما زَهَدَ النّاسُ في طَلَبِ العِلْمِ لِما يَرَوْنَ مِنْ قِلَّةِ انْتِفاعِ
.إذَا رُزِقَ الْفَتَى وَجْهًا .وَقَاحًا تَقَلَّبَ فِي الْأُمُورِ	. إِذا رُزِقَ الفَتَى وَجْهًا . وَقاحًا تَقَلَّبَ في الأُمورِ
.يُخْفِيَهِ .حَتَّى لَا يَنْتَشِئ .حَتَّى لَا يَنْتَشِرَ فِيهِ مَطَامِعُ السُّفَهَاءِ	. يُخْفيَهُ . حَتَّى لا ينتشئْ . حَتَّى لا يَنْتَشِرَ فيهِ مَطامِعُ السُّفَهاءِ
،يَهُنْ عَلَيْك الْمَوْتُ .وَانْظُرْ حَيْثُ تَضَعُ .وَلَدَك	، يَهُنْ عَلَيْكَ المَوْتُ . وانْظُرْ حَيْثُ تَضَعُ . وَلَدَكَ
.أَعَطْفُ عَلَى الْمَحَبَّةِ .وَابْتِغَاءَ الْحَقِّ	. أَعْطَفُ عَلَى المَحَبَّةِ . وابْتِغاءَ الحَقُّ
.قَالَ: اجْتِنَابُ الرِّيَبِ .فَإِنَّهُ لَا يَنْبُلُ مُرِيبٌ	. قالَ : اجْتِنابُ الرّيَبِ . فَإِنَّهُ لا يَنْبُلُ مُريبٌ
.لَا جُودًا .أَنْ يَكُونَ السَّائِلُ .غَيْرَ مُسْتَوْجِبٍ وَالْمَسْئُولُ مُتَمَكِّنًا	. لا جودًا . أَنْ يَكونَ السّائِلُ . غَيْرَ مُسْتَوْجِبَ والْمَسْئولُ مُتَمَكِّنًا
.فَكَأَنَّ الدِّينَ .أَقْوَى قَاعِدَةٍ فِي صَلَاحِ الدُّنْيَا وَاسْتِقَامَتِهَا	. فَكَأَنَّ الدّينَ . أَقْوَى قاعِدَةٍ في صَلاحِ الدُّنْيا واسْتِقامَتِها
قَالُوا وَمَا هِيَ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ .قَالَ: إذَا .حَدَّثَ أَحَدُكُمْ فَلَا يَكْذِبُ	قالوا وَما هيَ يا رَسولَ اللَّهِ ؟ . قالَ : إِذا . حَدَّثَ أَحَدُكُمْ فَلا يَكْذِبُ
:فَقَالَ .أَوَيَظُنُّ الْجَاهِلُ أَنِّي قَدْ أُقِيدُهُ بِأَبِي عَبْدِ اللَّهِ؟	:فقالْ . أَوَيَظُنُّ الجاهِلِ أَنَّي قَدْ أُقيدُهُ بِأَبي عَبْدِ اللَّهِ ؟
.لَوَجَدْت الْإِقْبَالَ فِي أَكْثَرِهِمْ .وَلَوْ اخْتَبَرْت أُمُورَ الْجُهَّالِ وَالْحَمْقَى، مَعَ كَثْرَتِهِمْ	. لَوَجَدتَ الإِقْبالَ في أَكْثَرِهِمْ . وَلَوْ اخْتَبَرتْ أُمورَ الجُهّالِ والْحَمْقَى ، مَعَ كَثْرَتَهُمْ
.وَالثَّانِيَةُ .بِخَيْرِ عَمَلِك .فَإِنَّ مَنْ قَصَّرَ	. والثّانيَةُ . بِخَيْرٍ عَمَلِكَ . فَإِنّْ مِنْ قَصَّرَ
.فَلَسْتُ .فَلَسْتُ بِتَقْلِيبِ اللِّسَانِ مُصَارِمًا	. فَلَسْتْ . فَلَسْتُ بِتَقْليبِ اللِّسانِ مُصارِما
.وَأَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ .لِمُحَمَّدِ بْنِ حَازِمٍ	. وَأَنْشَدَني بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ . لِمُحَمَّدِ بْنِ حازِمٍ
،مَنْ عَمِلَ لِلْآخِرَةِ أَحْرَزَهَا وَالدُّنْيَا .وَمَنْ آثَرَ الدُّنْيَا	، مِنْ عَمَلَ لِلْآخِرَةِ أَحْرَزَها والدُّنْيا . وَمَن آثَرَ الدُّنْيا
.يَبْعَثُ عَلَى اقْتِنَاءِ .مَا يَقْصُرُ الْعُمُرُ عَنْ اسْتِيعَابِهِ	. يَبْعَثُ عَلَى اقْتِناءِ . ما يَقْصُرُ العُمُرُ عَنْ اسْتيعابِهِ
.فَاقْتَصَرَ عَلَى حَاجَتِهِ .وَحُكِيَ أَنَّ بَعْضَ الْحُكَمَاءِ رَأَى رَجُلًا يُكْثِرُ الْكَلَامَ وَيُقِلُّ السُّكُوتَ	. فاقْتَصَرَ عَلَى حاجَتِهِ . وَحُكيَ أَنَّ بَعْضَ الحُكَماءِ رَأَى رَجُلًا يُكْثِرُ الكَلامَ وَيُقِلُّ السُّكوتَ
:وَقَدْ قَالَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ .وَلَمْ يَجْتَمِعْ شَرْقٌ وَغَرْبٌ لِقَاصِدٍ	:وقدْ قالَ أَبو تَمّامِ الطّائيِّ . وَلَمْ يَجْتَمِعْ شَرْقٌ وَغَرْبٌ لِقاصِدٍ
.وَفِيٌّ .وَلَكِنْ لَيْسَ يَفْعَلُ مَا يَقُولُ	. وَفي . وَلَكِنْ لَيْسَ يَفْعَلُ ما يَقولُ
.وَلَئِنْ يَفْعَلَ مَا لَا يَقُلْ .أَجْمَلُ مِنْ أَنْ يَقُولَ مَا لَا يَفْعَلْ	. وَلَئِنْ يَفْعَلَ ما لا يَقِلُّ . أَجْمَلَ مِنْ أَنَّ يَقولُ ما لا يَفْعَلُ
.رَوَى أَبُو يَزِيدَ .قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. رَوَى أَبو يَزيدَ . قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.إنَّ مِنْ الشِّعْرِ لَحِكْمَةً .وَإِنَّ مِنْ الْبَيَانِ .لَسِحْرًا	. إِنَّ مِنْ الشِّعْرِ لَحِكْمَةِ . وَإِنّْ مِنْ البَيانِ . لَسِحْرًا
.يُفِيدُهُ إيَّاهُ .أَوْ جَهْلٍ قَبِيحٍ .مِنْهُ	. يُفيدُهُ إيّاهُ . أَوْ جَهْلٍ قَبيحٍ . مِنْهُ
.مَا إنْ لَمْ يَحْجِزْهُ عَنْهُ عَقْلٌ وَلَمْ يَكُفَّهُ عَنْهُ فَضْلٌ	. ما إِنْ لَمْ يَحْجِزْهُ عَنْهُ عَقْلٌ وَلَمْ يَكْفَهْ عَنْهُ فَضْلٌ
.وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ:الْخَلْقُ كُلُّهُمْ عِيَالُ اللَّهِ	. وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ : الخَلْقُ كُلُّهُمْ عيالُ اللَّهِ
.وَيَنْتَفِي عَنْهُمْ تَبَاغُضُ الْعَدَمِ .وَتَتَّسِعُ النُّفُوسُ فِي التَّوَسُّعِ	. وَيَنْتَفي عَنْهُمْ تَباغُضُ العَدَمِ . وَتَتَّسِعُ النُّفوسُ في التَّوَسُّعِ
.عَنْ إذْنِهِ .وَلَيْسَ عَلَى مَنْ طَلَبَ الْكِفَايَةَ	. عَنْ إِذْنِهِ . وَلَيْسَ عَلَى مِنْ طَلَبِ الكِفايَةِ
.مَا كَانَ مِنْهَا لَك أَتَاك عَلَى ضَعْفِك .وَمَا كَانَ مِنْهَا عَلَيْك	. ما كانَ مِنْها لَكَ أَتاكَ عَلَى ضَعْفِكَ . وَما كانَ مِنْها عَلَيْكَ
.وَلِذَلِكَ وَرَدَ الشَّرْعُ بِرَدِّ شَهَادَةِ الْعَدُوِّ عَلَى عَدُوِّهِ	. وَلِذَلِكَ وَرَدَ الشَّرْعُ بِرَدَّ شَهادَةِ العَدوِّ عَلَى عَدوِّهِ
.ضِحْكَةُ الْمُؤْمِنِ .غَفْلَةٌ مِنْ قَلْبِهِ .التَّبَسُّم خَيْرٌ مِنْ الضَّحِكِ	. ضِحْكَةُ المُؤْمِنِ . غَفْلَةٌ مِنْ قَلْبِهِ . التَّبَسُّمُ خَيْرٌ مِنْ الضَّحِكِ
.لِأَنَّ الْأَمَلَ .هُوَ .فِي ثَانِي حَالٍ	. لِأَنَّ الأَمَلَ . هوَ . في ثاني حالٍ
.فِي الِانْتِهَاءِ .وَلِذَلِكَ كَرِهَتْ الْعَرَبُ الْبَنَاتِ	. في الِانْتِهاءِ . وَلِذَلِكَ كَرِهتْ العَرَبُ البَناتِ
.وَقَالَ بَعْضُ حُكَمَاءِ الْفُرْسِ .صِفَةُ الصَّدِيقِ أَنْ يَبْذُلَ لَك مَالَهُ عِنْدَ الْحَاجَةِ	. وَقالَ بَعْضُ حُكَماءِ الفُرْسِ . صِفَةُ الصَّديقِ أَنْ يَبْذُلَ لَكَ مالِهِ عِنْدَ الحاجَةِ
،فْنَى .وَوَهَبَ لَك الْيَقِينَ ،الَّذِي لَا تَسْكُنُ النَّفْسُ إلَّا إلَيْهِ	، فنى . وَوَهْبَ لَكَ اليَقينِ ، اَلَّذي لا تَسْكُنُ النَّفْسُ إِلّا إِلَيْهِ
.وَاقْصِدْ بِهِ ذَوِي الرِّعَايَةِ وَالْوِدَادِ .لِيَكُونَ مَعْرُوفُك فِيهِمْ نَامِيًا	. واقْصِدُ بِهِ ذَوي الرِّعايَةِ والْوِدادِ . ليَكونَ مَعْروفُكَ فيهِمْ ناميًا
.أَغْمَدَهُ فِي رَأْسِهِ .فَهَذَا شَرْطٌ	. أَغْمَدَهُ في رَأْسِهِ . فَهَذا شَرْطٌ
.وَأَحْبُوك غَدًا بِالْإِنْجَازِ .لِتَذُوقَ حَلَاوَةَ الْأَمَلِ	. وَأَحْبوكَ غَدًا بِالْإِنْجازِ . لِتَذوقَ حَلاوَةَ الأَمَلِ
.أَكْثَرُ .مِنْ أَنْ تُغْفَرَ .إلَّا مَا عَفَا عَنْهُ	. أَكْثَرَ . مِنْ أَنْ تَغَفَّرَ . إِلّا ما عَفا عَنْهُ
.وَالزِّينَةُ .دَفْعِ الْأَذَى يُجِبْه الْعَقْل .فَأَمَّا دَفْعُ الْأَذَى	. والزّينَةُ . دَفْعَ الأَذَى يُجِبْهُ العَقْلُ . فَأَمّا دَفْعُ الأَذَى
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.الْخَيْرُ فِي تَرْكِ الطِّيَرَةِ .وَلْيَقُلْ إنْ عَارَضَهُ	. الخَيْرُ في تَرْكِ الطّيَرَةِ . وَلْيَقُلْ إِنْ عارَضَهُ
.لِيَكُونَ تَرَادُفُ .أَزْمَانِهَا وَتَتَابُعُ أَوْقَاتِهَا	. ليَكونَ تَرادُفُ . أَزْمانِها وَتَتابُعُ أَوْقاتِها
.وَمِنْهَا: أَنْ يَسْتَدْفِعَ ضَرَرَه .وَيَتَوَقَّى أَثَرَهُ	. وَمِنْها : أَنْ يَسْتَدْفِعَ ضَرَرَهُ . وَيَتَوَقَّى أَثَرَهُ
.وَيَسْلَمَ مِنْ مَذَمَّةِ الْحَالَيْنِ .وَهَذَا مَذْهَبُ مَنْ يَرَى تَفْضِيلَ الِاعْتِدَالِ	. وَيُسْلَمُ مِنْ مَذَمَّةِ الحالَيْنِ . وَهَذا مَذْهَبُ مِنْ يَرَى تَفْضيلَ الِاعْتِدالِ
.وَعَلَى حَسَبِ التَّآلُفِ عَلَى الدِّينِ تَكُونُ الْعَدَاوَةُ فِيهِ	. وَعَلَى حَسَبِ التَّآلُفِ عَلَى الدّينِ تَكونُ العَداوَةُ فيهِ
.وَإِنْ أُطِيلَ إسْخَانُهُ بِالنَّارِ لَمْ يَمْنَعْ مِنْ إطْفَائِهِ	. وَإِنْ أُطيلَ إِسْخانُهُ بِالنّارِ لَمْ يَمْنَعْ مِنْ إِطْفائِهِ
.إجَارَة .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .وَلِلْجَارِ حَقٌّ فَاحْتَرِزْ مِنْ إذَائِهِ	. إِجارَةٌ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . وَلِلْجارِ حَقُّ فاحْتَرِزْ مِنْ إِذائِهِ
.فَيَكُونُ تَارَةً مِنْ حُسْنِ الثِّقَةِ بِالْمَشْكُورِ	. فَيَكونُ تارَةً مِنْ حُسْنِ الثِّقَةِ بِالْمَشْكورِ
.وَبِالتَّوَجُّعِ مَشْكُورًا :وَقَدْ قَالَ أَبُو النَّصْرِ :الْعُتْبِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. وَبِالتَّوَجُّعِ مَشْكورًا :وقدْ قالَ أَبو النَّصْرِ :العتبي رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى
.وَفَسَادُهَ .وَفَسَادُهَا مُفْسِدٌ لِسَائِرِ أَهْلِهَا لِقِلَّةِ أَمَانَاتِهِمْ	. وَفَسادُهُ . وَفَسادُها مُفْسِدٌ لِسائِرِ أَهْلِها لِقِلَّةِ أَماناتِهِمْ
.فَهَذَا يَسْتَحِقُّ جَزَاءَ الْعَامِلِينَ .وَثَوَابَ الْمُطِيعِينَ	. فَهَذا يَسْتَحِقُّ جَزاءَ العامِلينَ . وَثَوابَ المُطيعينَ
.وَاَلَّذِي يَتَعَلَّمُ فِي كِبَرِهِ كَاَلَّذِي يَكْتُبُ عَلَى الْمَاءِ	. والَّذي يَتَعَلَّمُ في كِبَرِهِ كالَّذي يَكْتُبُ عَلَى الماءِ
:فَقَالَ .خَفْ اللَّهَ بِالنَّهَارِ .وَنَمْ بِاللَّيْلِ	:فقالْ . خِفَّ اللَّهَ بِالنَّهارِ . وَنَمْ بِاللَّيْلِ
.وَمَنْ جَارَ عَلَيْهَا فَهُوَ عَلَى غَيْرِهِ أَجْوَرُ .وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. وَمَن جارَ عَلَيْها فَهوَ عَلَى غَيْرِهِ أَجْوَرُ . وَقَدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.غَيْرَ قَادِحٍ فِي فَرْضٍ، وَلَا مَانِعٍ مِنْ عِبَادَةٍ	. غَيْرَ قادِحَ في فَرْضِ ، وَلا مانِعَ مِنْ عِبادَةِ
.ذَاتَ لَيْلَةٍ .فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللَّهِ أَوْصِنِي	. ذاتَ لَيْلَةٍ . فَقُلْتُ : يا رَسولَ اللَّهِ أَوْصِني
.وَأَمَّا .الْمُنْتَقِلُ فَهُوَ الْإِدْلَالُ .وَهُوَ أَدَّلُ حَالِ الْوَلَدِ	. وَأَمّا . المُنْتَقِلُ فَهوَ الإِدْلالُ . وَهوَ أَدَلُّ حالِ الوَلَدِ
:فَقَالَ .وَاَللَّهِ مَا أَسْأَلُ الدُّنْيَا مِمَّنْ يَمْلِكُهَا	:فقالْ . واللَّهَ ما أَسْأَلُ الدُّنْيا مِمَّنْ يَمْلِكُها
.خَيْرُ أَئِمَّتِكُمْ الَّذِينَ تُحِبُّونَهُمْ وَيُحِبُّونَكُمْ	. خَيْرُ أَئِمَّتِكُمْ اَلَّذينَ تُحِبّونَهُمْ وَيُحِبّونَكُمْ
.فَأُمُورٌ هِيَ لَهُ .حَسْمٌ إنْ صَادَفَهَا عَزْمٌ	. فَأُمورٌ هيَ لَهُ . حَسْمَ إِنْ صادَفَها عَزْمٌ
.وَفِي كَنَفِهِ .مَا لَمْ يُمَارِ قُرَّاؤُهَا أُمَرَاؤُهَا	. وَفي كَنَفِهِ . ما لَمْ يُمارِ قُرّاؤُها أُمَراؤَها
.وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لِزَلَلِهِ فِي التَّأْوِيلِ مَدْخَلٌ .نَظَرَ بَعْدَ زَلَلِهِ	. وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لِزَلَلِهِ في التَّأْويلِ مَدْخَلٌ . نَظَرَ بَعْدَ زَلَلِهِ
.فَإِنْ اقْتَرَنَ بِذَلِكَ أَحَدُ الْأَسْبَابِ الْبَاعِثَةِ عَلَى الِائْتِلَافِ	. فَإِنْ اقْتَرَنَ بِذَلِكَ أَحَدُ الأَسْبابِ الباعِثَةِ عَلَى الِائْتِلافِ
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَإِنَّمَا حَظُّ الْأَخِيرِ أَنْ يَتَعَانَ .حِفْظَ الشَّارِدِ وَجَمْعَ الْمُفْتَرِقِ	. وَإِنَّما حَظُّ الأَخيرِ أَنَّ يتعانْ . حِفْظَ الشّارِدِ وَجَمْعَ المُفْتَرِقِ
.كَهُوَ فِي أَوَّلِ حَالٍ :فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. كَهوَ في أَوَّلِ حالٍ :فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.شُبِّهَ الْعَالِمُ الشَّرِيفُ الْقَدِيمُ الْأَدَبِ بِالْبُنْيَانِ الْخَرَابِ	. شُبِّهَ العالِمُ الشَّريفُ القَديمُ الأَدَبِ بِالْبُنْيانِ الخَرابِ
.مُتَحَنِّنًا عَلَى مَنْ قَدَّمَك النَّاسُ عَلَيْهِ	. مُتَحَنُّنا عَلَى مِنْ قَدَّمَكَ النّاسُ عَلَيْهِ
.رَوَى الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ عَنْ أَبِيهِ :عَنْ جَدِّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ قَالَ	. رَوَى الحَسَنُ بْنُ عَليِّ عَنْ أَبيهِ :عنْ جَدِّهِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُمْ قالَ
.وَتَدَبُّرًا .لِلْأَفْهَامِ .نِهَايَةٌ الْمُقْطَع	. وَتَدَبُّرًا . لِلْأَفْهامِ . نِهايَةُ المَقْطَعِ
.أَوْ بَاطِلٍ تَدْحَضُهُ .أَوْ حِكْمَةٍ تَنْشُرُهَا	. أَوْ باطِلٍ تَدْحَضُهُ . أَوْ حِكْمَةٍ تَنْشُرُها
.اعْتِمَادًا عَلَى مَا تَتَوَهَّمُهُ مِنْ فَضْلِ رَأْيِك	. اعْتِمادًا عَلَى ما تَتَوَهَّمُهُ مِنْ فَضْلِ رَأْيِكَ
.وَمَنْ أَقْدَمَ مِنْ غَيْرِ اضْطِرَارٍ عَلَى الِاسْتِعَانَةِ بِجَاهٍ أَوْ بِمَالٍ فَقَدْ أَوْهَى مُرُوءَتَهُ	. وَمَن أَقْدَمَ مِنْ غَيْرِ اضْطِرارٍ عَلَى الِاسْتِعانَةِ بِجاهٍ أَوْ بِمالٍ فَقَدْ أَوْهَى مُروءَتَهُ
.يَطُوفُونَ بِالْبَيْتِ عُرَاةً .وَيُحَرِّمُونَ عَلَى نُفُوسِهِمْ اللَّحْمَ	. يَطوفونَ بِالْبَيْتِ عُراةً . وَيُحَرِّمونَ عَلَى نُفوسِهِمْ اللَّحْمَ
.عَلَى فَوْتِ الصَّنِيعَةِ وَزَوَالِ الْعَادَةِ .حَتَّى صَارَ أَضْنَى جَسَدًا	. عَلَى فَوْتِ الصَّنيعَةِ وَزَوالِ العادَةِ . حَتَّى صارَ أَضْنَى جَسَدًا
.إلَّا فِيمَا .مَسَّ .وَلَا أَنْ يَتَبَرَّعَ بِالرَّأْيِ إلَّا فِيمَا لَزِمَ	. إِلّا فيما . مَسُّ . وَلا أَنْ يَتَبَرَّعَ بِالرَّأْيِ إِلّا فيما لَزِمَ
.وَأَشْهَدَ فِيهِ نَاسًا مِنْهُمْ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَأَشْهَدُ فيهِ ناسا مِنْهُمْ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ ، رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَمَا اتَّصَلَ بِحُقُوقِهَا .وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ	. وَما اتَّصَلَ بِحُقوقِها . واللَّهَ سُبْحانَهُ وَتَعالَى أَعْلَمُ
.لَمْ يَزِدْ .فِي رِزْقِهِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. لَمْ يَزِدْ . في رِزْقِهِ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ
:فَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ .هُمْ .عَلَى بَنَاتِهِ	:فقالْ عَبْدٍ اللَّهِ بْنِ مَسْعودٍ . هُمْ . عَلَى بَناتِهِ
.الْخَرَسُ خَيْرٌ مِنْ الْكَذِبِ .وَصِدْقُ اللِّسَانِ	. الخَرَسُ خَيْرٌ مِنْ الكَذِبِ . وَصِدْقَ اللِّسانِ
:وَقَدْ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ .رُبَّ صِدِّيقٍ .أَوَدُّ مِنْ شَقِيقٍ	:وقدْ قالَتْ الحُكَماءُ . رُبَّ صِدّيقٍ . أَوَدُّ مِنْ شَقيقٍ
.قَصُرَ عَنْهُ .وَمَنْ أُعْجِبَ بِكَلَامِهِ اسْتَرْسَلَ فِيهِ	. قَصُرَ عَنْهُ . وَمِن أُعْجِبَ بِكَلامِهِ اسْتَرْسَلَ فيهِ
.قَالَ: تَزَوَّجْ .تَسْتَعْفِفْ .مَعَ عِفَّتِك	. قالَ : تَزَوَّجَ . تَسْتَعْفِفْ . مَعَ عِفَّتِكَ
.الْحَيَاءُ مِنْ الْإِيمَانِ .وَالْإِيمَانُ فِي الْجَنَّةِ .وَالْبَذَاءُ مِنْ الْجَفَاءِ	. الحَياءُ مِنْ الإيمانِ . والْإيمانُ في الجَنَّةِ . والْبَذاءُ مِنْ الجَفاءِ
.وَبَاعِثٍ يَبْعَثُ عَلَيْهَا :وَذَلِكَ مِنْ وَجْهَيْنِ	. وَباعِثٌ يَبْعَثُ عَلَيْها :وذلكْ مِنْ وَجْهَيْنِ
قِيلَ: يَا رَسُولَ اللَّهِ وَكَيْفَ الْمَخْرَجُ؟ .قَالَ: أَقْرِضْهُمْ	قيلَ : يا رَسولَ اللَّهِ وَكَيْفَ المَخْرَجُ ؟ . قالَ : أَقْرِضْهُمْ
.ثُمَّ يَقُولُ .رَبِّ ارْجِعُونِ لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحًا فِيمَا تَرَكْتُ	. ثُمَّ يَقولُ . رَبِّ ارْجِعونَ لَعَلّي أَعْمَلُ صالِحًا فيما تَرَكتْ
.إمْرَةٍ .فَلَسْت .بِمُولٍ نَائِلًا آخِرَ الدَّهْرِ	. إِمْرَةَ . فَلَسْتِ . بِمولَ نائِلًا آخِرَ الدَّهْرِ
.عَلَى نَبِيِّنَا وَعَلَيْهِ السَّلَامُ .قَالَ لِمُوسَى عَلَيْهِ السَّلَامُ	. عَلَى نَبيِّنا وَعَلَيْهِ السَّلامُ . قالَ لِموسَى عَلَيْهِ السَّلامُ
.وَالْحَمِيَّةَ .وَالْغَيْرَةَ .وَالدِّفَاعَ .وَالْأَخْذَ بِالثَّأْرِ	. والْحَميَّةَ . والْغَيْرَةُ . والدِّفاعِ . والْأَخْذُ بِالثَّأْرِ
.لِالْتِمَاسِ الْجَزَاءِ بَذْلًا مَشْكُورًا .وَإِنَّمَا هُوَ بَائِعُ	. لِالْتِماسِ الجَزاءِ بَذْلًا مَشْكورًا . وَإِنَّما هوَ بائِعُ
.وَإِلَّا فَلَا تَأْخُذْهَا :وَقِيلَ .مَنْ قَلَّ	. وَإِلّا فَلا تَأْخُذْها :وقيلْ . مِنْ قَلَّ
.وَتَحَدَّثَ الْأَقْوَامُ أَنَّ صَنَائِعًاُ .غُرِسَتْ	. وَتَحَدَّثَ الأَقْوامُ أَنَّ صَنائِعًا . غُرِستَ
.الثَّانِي: زَجْرُ النَّفْسِ عَنْ الْإِسْرَارِ بِخِيَانَةٍ .فَأَمَّا الْمُجَاهَرَةُ بِالظُّلْمِ	. الثّاني : زَجْرُ النَّفْسِ عَنْ الإِسْرارِ بِخيانَةٍ . فَأَمّا المُجاهَرَةُ بِالظُّلْمِ
.وَيُظْهِرُ الْمَسَاوِئَ .وَيُكْسِبُ الْمَذَامَّ .وَيَصُدُّ عَنْ الْفَضَائِلِ	. وَيُظْهِرُ المَساوِئَ . وَيَكْسِبُ المَذامُّ . وَيَصُدُّ عَنْ الفَضائِلِ
.وَالِاسْتِخْفَافِ :فَكَفَفْتُهُمْ وَقُلْتُ .هَذَا لَا يَقْنَعُ	. والِاسْتِخْفافُ :فكففتهمْ وَقُلتْ . هَذا لا يَقْنَعُ
:وَقَالَ بَعْضُ عُلَمَاءِ السَّلَفِ .إذَا أَرَادَ اللَّهُ بِالنَّاسِ خَيْرًا جَعَلَ الْعِلْمَ فِي مُلُوكِهِمْ	:وقالْ بَعْضٍ عُلَماءِ السَّلَفِ . إِذا أَرادَ اللَّهُ بِالنّاسِ خَيْرًا جَعَلَ العِلْمَ في مُلوكِهِمْ
:لِابْنِهِ .عَلَيْك بِكُلِّ نَوْعٍ مِنْ الْعِلْمِ فَخُذْ مِنْهُ	:لابنهْ . عَلَيْكَ بِكُلِّ نَوْعٍ مِنْ العِلْمِ فَخُذْ مِنْهُ
.كَيْفَ تَبْقَى عَلَى حَالَتِكَ وَالدَّهْرُ فِي إحَالَتِكَ	. كَيْفَ تَبْقَى عَلَى حالَتِكَ والدَّهْرُ في إِحالَتِكَ
.مَعَ خَشْيَةِ الْإِضْرَارِ وَالتَّلَفِ .وَإِنْ لَمْ يَجِبْ عَلَيْهِ	. مَعَ خَشْيَةِ الإِضْرارِ والتَّلَفِ . وَإِنْ لَمْ يَجِبُ عَلَيْهِ
.ذِي غَرَضٍ وَلَا هَوًى .وَالْخَصْلَةُ الْخَامِسَةُ: أَنْ لَا يَكُونَ لَهُ فِي الْأَمْرِ	. ذي غَرَضٍ وَلا هَوَى . والخَصْلَةُ الخامِسَةُ : أَنَّ لا يَكونُ لَهُ في الأَمْرِ
.لِأَنَّ الشُّحَّ يَمْنَعُ مِنْ أَدَاءِ الْحُقُوقِ .وَيَبْعَثُ عَنْ الْقَطِيعَةِ وَالْعُقُوقِ	. لِأَنَّ الشُّحَّ يَمْنَعُ مِنْ أَداءِ الحُقوقِ . وَيَبْعَثُ عَنْ القَطيعَةِ والْعُقوقِ
.وَيُذَمُّ فِيهِ الْمُوَافِقُ .فَإِذَا كَانَتْ لِمَحَاسِنِ الْأَخْلَاقِ حُدُودٌ مُقَدَّرَةٌ	. وَيُذَمُّ فيهِ الموافِقُ . فَإِذا كانَتْ لِمَحاسِنِ الأَخْلاقِ حُدودٌ مُقَدَّرَةٌ
.وَالْأَنَّانَةُ الَّتِي تَئِنُّ كَسَلًا وَتَمَارُضًا	. والْأَنّانَةُ اَلَّتي تَئِنُّ كَسَلا وَتَمارُضا
.يَكَادُ يَقْطُرُ مِنْ مَاءِ الْبَشَاشَاتِ .فَأَحْزَمُ النَّاسِ مَنْ يَلْقَى أَعَادِيهِ	. يَكادُ يَقْطُرُ مِنْ ماءِ البَشاشاتِ . فَأَحْزَمُ النّاسِ مِنْ يَلْقَى أَعاديهِ
.تَنْفِي الْهُمُومَ الرُّكَّدَا .قَالَ الْهُمُومُ تَكُونُ مِنْ طَبْعِ الْوَرَى	. تَنْفي الهُمومَ الرُّكَّدا . قالَ الهُمومُ تَكونُ مِنْ طَبْعِ الوَرَى
:وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ .مَنْ لَمْ يَعُدَّ كَلَامَهُ مِنْ عَمَلِهِ	:وقالْ عُمَرٍ بْنُ عَبْدِ العَزيزِ . مِنْ لَمْ يَعُدّْ كَلامَهُ مِنْ عَمَلِهِ
.لَا تَشْكُ دَهْرَكَ مَا صَحَحْتَ بِهِ إنَّ الْغِنَى هُوَ صِحَّةُ الْجِسْمِ	. لا تَشْكُ دَهْرَكَ ما صَحَحتَ بِهِ إِنّْ الغِنَى هوَ صِحَّةُ الجِسْمِ
.وَإِذَا تَبَايَنُوا وَاخْتَلَفُوا صَارُوا مُؤْتَلِفِينَ بِالْمَعُونَةِ	. وَإِذا تَبايَنوا واخْتَلَفوا صاروا مُؤْتَلِفينَ بِالْمَعونَةِ
.أَنَّ فِيهِمْ .الْعَجِلَ الْمُبَادِرَ .وَالْبَطِيءَ الْمُتَثَاقِلَ	. أَنْ فيهِمْ . العَجِلَ المُبادِرَ . والْبَطيءَ المُتَثاقِلَ
.رُسُلَهُ بِالْهُدَى وَدِينِ الْحَقِّ .لِيُظْهِرَهُ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ وَلَوْ كَرِهَ الْمُشْرِكُونَ	. رُسُلَهُ بِالْهُدَى وَدينِ الحَقِّ . ليُظْهِرَهُ عَلَى الدّينِ كُلُّهُ وَلَوْ كَرِهَ المُشْرِكونَ
.مِنْ ذُلٍّ وَسُوءِ صَنِيعَةٍ .وَمُنَاوَاةُ ذِي الْقُرْبَى	. مِنْ ذُلِّ وَسوءِ صَنيعَةٍ . وَمُناواةُ ذي القُرْبَى
.يَوْمًا مَا :وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. يَوْمًا ما :وقالْ عُمَرٍ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
:وَمِمَّا كَانَتْ الْحُكَمَاءُ قَالَتْ .لِسَانُ الْمَرْءِ	:ومما كانَتْ الحُكَماءُ قالَتْ . لِسانُ المَرْءِ
.وَقَالَتْ طَائِفَةٌ :مِمَّنْ يَقُولُ بِظُهُورِ الْمُنْتَظَرِ	. وَقالَتْ طائِفَةٌ :ممنْ يَقولُ بِظُهورِ المُنْتَظَرِ
:وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .لَا يَلْزَمُ الْكَذَّابُ	:وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ . لا يَلْزَمُ الكَذّابَ
.الَّذِي يَخْرُجُ بِهِ مِنْ حَدِّ الْجَهَالَةِ	. اَلَّذي يَخْرُجُ بِهِ مِنْ حَدِّ الجَهالَةِ
.وَعَنْ الْمَمَاتِ يَحِيدُ .مَا يَدْخُلُ عَلَى الطَّائِعِينَ مِنَ الْآفَاتِ	. وَعَنْ المَماتِ يَحيدُ . ما يَدْخُلُ عَلَى الطّائِعَيْنِ مِنْ الآفاتِ
.وَهِيَ الْمَحَبَّةُ .وَسَبَبُهَا الِاسْتِحْسَانُ .فَإِنْ كَانَ الِاسْتِحْسَانُ لِفَضَائِلِ النَّفْسِ	. وَهيَ المَحَبَّةُ . وَسَبَبُها الِاسْتِحْسانُ . فَإِنْ كانَ الِاسْتِحْسانُ لِفَضائِلِ النَّفْسِ
.كَانَ كَمَدًا .وَسَقَامًا .وَقَدْ قَالَ عَبْدُ الْحَمِيدِ	. كانَ كَمَدًا . وَسَقامًا . وَقَدْ قالَ عَبْدُ الحَميدِ
.وَكَذَلِكَ .مَنْ عَمَّهُ الْأَمْنُ كَمَنْ اسْتَوْلَتْ عَلَيْهِ الْعَافِيَةُ	. وَكَذَلِكَ . مِنْ عَمَّهِ الأَمْنِ كَمَنْ اسْتَوْلَتْ عَلَيْهِ العافيَةُ
.أَرْجَحَ عِنْدَك مِنْ بَقَائِهَا .وَحَكَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُبَارَكِ قَالَ: كَتَبَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ	. أَرْجَحُ عِنْدَكَ مِنْ بَقائِها . وَحَكَى عَبْدُ اللَّهِ بْنِ المُبارَكِ قالَ : كَتَبَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزيزِ
.وَبِحَسَبِ مَا يُرَى مِنْ غَلَبَةِ إحْدَاهَا عَلَيْهِ .يُجْعَلُ مُسْتَعْمَلًا فِي الْخُلُقِ الْغَالِبِ عَلَيْهِ	. وَبِحَسَبِ ما يَرَى مِنْ غَلَبَةِ إِحْداها عَلَيْهِ . يُجْعَلُ مُسْتَعْمَلًا في الخُلُقِ الغالِبِ عَلَيْهِ
.فَإِذَا عَدَا وَالدَّهْرُ .ذُو غِيَرٍ .دَهْرٌ عَلَيْك عَدَا مَعَ الدَّهْرِ	. فَإِذا عَدا والدَّهْرُ . ذو غَيْرَ . دَهْرٌ عَلَيْكَ عَدا مَعَ الدَّهْرِ
.وَبُعْدِ غَايَتِهِ .وَيَخْشَى مِنْ قِلَّةِ ذِهْنِهِ وَبُعْدِ فِطْنَتِهِ	. وَبَعْدَ غايَتِهِ . وَيَخْشَى مِنْ قِلَّةِ ذِهْنِهِ وَبَعْدَ فِطْنَتْهُ
.وَعَلِّمْ الْجُهَّالَ مَا عَلِمْت :وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَعَلِّمَ الجُهّالَ ما عَلِمتَ :وقالْ عَليَّ بْنُ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَإِيَّاكَ وَ .وَمَا يُعْتَذَرُ مِنْهُ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. وَإيّاكَ وَ . وَما يُعْتَذَرُ مِنْهُ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.إنَّ رَبَّك يَأْمُرُك .أَنْ تَصِلَ مَنْ قَطَعَك	. إِنَّ رَبَّكَ يَأْمُرُكَ . أَنْ تَصِلَ مِنْ قَطَعَكَ
.يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ .فَقَالَ لَهُ الْفَضْلُ بْنُ الرَّبِيعِ	. يا أَميرَ المُؤْمِنينَ . فَقالَ لَهُ الفَضْلُ بْنُ الرَّبيعِ
.وَإِحَنُ الْبُعَدَاءِ .وَكَانَتْ الْأَنْصَارُ أَشَدَّهُمْ	. وَإِحَنُ البُعَداءِ . وَكانَتْ الأَنْصارُ أَشَدَّهُمْ
.رَاضِيًا عَنْ زَمَانِك .سِلْمًا لِأَهْلِ دَهْرِك	. راضيًا عَنْ زَمانِكَ . سِلْما لِأَهْلِ دَهْرِكَ
.فَهَذَا أَسْوَأُ النَّاسِ حَالًا فِيهِ .وَأَشَدُّهُمْ حُزْنًا لَهُ	. فَهَذا أَسْوَأُ النّاسِ حالًا فيهِ . وَأَشَدُّهُمْ حُزْنًا لَهُ
.أَوْ عَجْزٌ صَادٌّ .فَإِذَا تَأَمَّلْتهَا لَمْ تَجِدْ خَامِسًا يَقْتَرِنُ بِهَا	. أَوْ عَجْزٍ صادٍّ . فَإِذا تَأَمَّلْتَها لَمْ تَجِدْ خامِسًا يَقْتَرِنُ بِها
.وَلَا يَكْمُلُ إلَّا مَعَهَا .فَمِنْ ذَلِكَ سَتْرُهُ عَنْ إذَاعَةٍ	. وَلا يَكْمُلُ إِلّا مَعَها . فَمِن ذَلِكَ سَتْرَهُ عَنْ إِذاعَةِ
.إنَّ فِي الصَّبْرِ .حِيلَةَ الْمُحْتَالِ .لَا	. إِنَّ في الصَّبْرِ . حيلَةَ المُحْتالِ . لا
.قَالَ .كُلُّهَا بَقِيَ إلَّا كَتِفَهَا	. قالَ . كُلُّها بَقيَ إِلّا كَتِفَها
.تَوَقِّيهِ .كَثُرَتْ مَسَاوِئُهُ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. تَوَقّيهِ . كَثُرَتْ مَساوِئُهُ :وقالْ بَعْضَ البُلَغاءِ
.عَلَى .عَلَى الْأُلْفَةِ .وَكَفٌّ عَنْ الْفُرْقَةِ	. عَلَى . عَلَى الأُلْفَةِ . وَكَفُّ عَنْ الفِرْقَةِ
.بِالْإِضْعَافِ لَهَا عِنْدَ الْغَلَبَةِ .أَوْ تَسْكِينِ النَّفْسِ	. بِالْإِضْعافِ لَها عِنْدَ الغَلَبَةِ . أَوْ تَسْكينِ النَّفْسِ
.كَاَلَّذِي حَكَاهُ أَبُو بَكْرَةَ .عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. كالَّذي حَكاهُ أَبو بَكْرَةَ . عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.مُسَاوِيًا .إبْطَائِهِمْ .فَإِنَّ تَرَاكُمَ الْأُمُورِ عَلَيْهِمْ يَشْغَلُهُمْ	. مُساويًا . إِبْطائِهِمْ . فَإِنّْ تَراكُمَ الأُمورِ عَلَيْهِمْ يَشْغَلُهُمْ
:وَقَالَ آخَرُ .كَمْ دَخَلَتْ أَكْلَةٌ حَشَا شَرِهٍ	:وقالْ آخَرُ . كَمَ دَخَلتْ أَكْلَةٌ حَشا شَرِهِ
.كَمَا تَحْمِلُ الْمَكَارِمَ .وَقَدْ قِيلَ: إنَّ اللَّهَ تَعَالَى سَمَّى يَحْيَى	. كَما تَحْمِلُ المَكارِمَ . وَقَدْ قيلَ : إِنَّ اللَّهَ تَعالَى سَمَّى يَحْيَى
.إنَّ الْوَفَاءَ عَلَى الْكَرِيمِ فَرِيضَةٌ .وَاللُّؤْمُ مَقْرُونٌ	. إِنَّ الوَفاءَ عَلَى الكَريمِ فَريضَةٌ . واللُّؤْمُ مَقْرونٌ
.ثُمَّ عَلَيْهِ أَنْ يَتَصَفَّحَ فِي لَيْلِهِ مَا صَدَرَ مِنْ أَفْعَالِ نَهَارِهِ	. ثُمَّ عَلَيْهِ أَنْ يَتَصَفَّحَ في لَيْلِهِ ما صَدَرَ مِنْ أَفْعالِ نَهارِهِ
.أَقْسَمَ اللَّهُ بِعِزَّتِهِ .لَا يُجَاوِرُهُ بَخِيلٌ	. أَقْسَمَ اللَّهُ بِعِزَّتِهِ . لا يُجاوِرُهُ بَخيلٍ
.وَكِلَاهُمَا .شَيْنٌ .وَشَيْنُ الْهَذَرِ أَشْنَعُ	. وَكِلاهُما . شينْ . وَشَيْنُ الهَذَرِ أَشْنَعُ
.نِهَايَةُ الْمَقْطَعِ	. نِهايَةُ المَقْطَعِ
.وَقَدْ كَانَ الْمُهَلَّبُ .أَفْضَلَ .مِنْ أَنْ يَخْدَعَ نَفْسَهُ بِهَذَا الْجَوَابِ غَيْرِ الصَّوَابِ	. وَقَدْ كانَ المُهَلَّبُ . أَفْضَلُ . مِنْ أَنْ يَخْدَعَ نَفْسَهُ بِهَذا الجَوابِ غَيْرَ الصَّوابِ
:وَقَالَ مُصْعَبُ بْنُ الزُّبَيْرِ .التَّوَاضُعُ مَصَائِدُ الشَّرَفِ	:وقالْ مُصْعَبٍ بْنِ الزُّبَيْرِ . التَّواضُعُ مَصائِدُ الشَّرَفِ
.وَإِنْ كَانَ بَلِيدًا .بَعِيدَ الْفِطْنَةِ .يَحْرُمُ	. وَإِنْ كانَ بَليدًا . بَعيدَ الفِطْنَةِ . يَحْرُمُ
.قَصِّرْ أَمَلَك فَإِنَّ الْعُمُرَ قَصِيرٌ، وَأَحْسِنْ سِيرَتَك فَالْبِرُّ يَسِيرٌ	. قَصِّرَ أَمَلَكَ فَإِنَّ العُمُرَ قَصيرٌ ، وَأَحْسِنُ سيرَتِكَ فالْبِرُّ يَسيرٌ
.وَلَا تَتَّخِذْ عَدُوًّا وَاحِدًا وَالْوَاحِدُ كَثِيرٌ	. وَلا تَتَّخِذَ عَدوًّا واحِدًا والواحِدُ كَثيرٌ
.وَإِذَا لَمْ تَنْقَطِعْ الرَّغْبَةُ وَالرَّهْبَةُ .اسْتَدَامَ صَلَاحُ الْخَلْقِ	. وَإِذا لَمْ تَنْقَطِعْ الرَّغْبَةُ والرَّهْبَةُ . اسْتَدامَ صَلاحُ الخَلْقِ
:حُكِيَ عَنْ خَالِدِ بْنِ يَزِيدَ بْنِ مُعَاوِيَةَ أَنَّهُ قَالَ .كَانَ أَبْغَضُ خَلْقِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ	:حكي عَنْ خالِدِ بْنُ يَزيدَ بْنُ مُعاويَةَ أَنَّهُ قالَ . كانَ أَبْغَضُ خَلْقِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
.غِنى ومُروَّةَ :وَقِيلَ: مَكْتُوبٌ فِي بَعْضِ الْكُتُبِ	. غِنًى وَمَرْوَةٌ :وقيل: مَكْتوبٌ في بَعْضِ الكُتُبِ
.وَأَمْكَنَ مِنْ بَيْنَ الْأَسِنَّة .مَخْرَجُ :وَالشَّرْطُ الثَّالِثُ	. وَأَمْكَنَ مِنْ بَيْنَ الأَسِنَّةِ . مُخْرِجَ :والشرطْ الثّالِثُ
.حَتَّى إذَا .ذَكَرْت ذَكَرْت .تِلْكَ الْمَعَانِيَ بَعْدَ تِلْكَ الْأَلْفَاظِ	. حَتَّى إِذا . ذَكَرتْ ذَكَرتْ . تِلْكَ المَعانيَ بَعْدَ تِلْكَ الأَلْفاظِ
.وَالْأَثَرِ الْمَشْهُورِ فِي الْإِسْلَامِ .قَتَلَ أَبَاهُ يَوْم بَدْرٍ	. والْأَثَرُ المَشْهورُ في الإِسْلامِ . قَتَلَ أَباهُ يَوْمَ بَدْرٍ
.تَنْبِيهًا عَلَى مَا لَيْسَ عِنْدَك .وَقَالَ ابْنُ الْمُعْتَزِّ	. تَنْبيهًا عَلَى ما لَيْسَ عِنْدَكَ . وَقالَ ابْنُ المُعْتَزِّ
.فَأَمَّا إذَا كَانَ فِي تَرْكِ إنْكَارِهِ مَضَرَّةٌ .لَاحِقَةٌ بِمُنْكِرِهِ وَجَبَ إنْكَارُهُ بِالْعَقْلِ عَلَى الْقَوْلَيْنِ مَعًا	. فَأَمّا إِذا كانَ في تَرْكِ إِنْكارِهِ مَضَرَّةٌ . لاحِقَةٌ بِمُنْكِرِهِ وَجَبَ إِنْكارُهُ بِالْعَقْلِ عَلَى القَوْلَيْنِ مَعًا
.يَظُنُّ .الْبَعْضُ أِنَّ الْعِلْمَ وَالْجَهْلَ .سَبَبٌ فِي قِلَّةِ الْرِزْقِ أَوْ	. يَظُنُّ . البَعْضُ أَنَّ العِلْمَ والْجَهْلَ . سَبَبَ في قِلَّةِ الرِّزْقِ أَوْ
:فَنَظَّمَ ابْنُ الرُّومِيِّ هَذَا الْمَعْنَى فَقَالَ .ْتُكْثِرُ مِنْ الْإِخْوَانِ مَا اسْتَطَعْتُمْ إنَّهُمْ	:فنظمْ ابْنُ الرّوميِّ هَذا المَعْنَى فَقالَ . تُكْثِرُ مِنْ الإِخْوانِ ما اسْتَطَعْتُمْ إِنَّهُمْ
.وَإِذَا صُنِعَ إلَيْك فَانْشُرْهُ .وَلَقَدْ قَالَ دِعْبِلٌ الْخُزَاعِيُّ	. وَإِذا صُنِعَ إِلَيْكَ فانْشُرْهُ . وَلَقَدْ قالَ دِعْبِلُ الخُزاعيّ
.إنَّنِي شَيْخٌ كَبِيرٌ .كَافِرٌ بِاَللَّهِ	. إِنَّني شَيْخٌ كَبيرٌ . كافِرُ بِاللَّهِ
.وَثِقَةً بِمَا تَسْتَشْعِرُهُ مِنْ صِحَّةِ رَوِيَّتِك	. وَثِقَةً بِما تَسْتَشْعِرُهُ مِنْ صِحَّةِ رَويَّتِكَ
.أَوْ جَزَاءً عَلَى صَنِيعَةِ .فَيَرَى تَأْدِيَةَ الْحَقِّ عَلَيْهِ طَوْعً	. أَوْ جَزاءٍ عَلَى صَنيعَةِ . فَيَرَى تَأْديَةَ الحَقِّ عَلَيْهِ طَوْعَ
.وَطُمِسَتْ أَعْلَامُهُ .وَكَانَ لِكُلِّ زَعِيمٍ فِيهِ بِدْعَةٌ	. وَطُمِستْ أَعْلامُهُ . وَكانَ لِكُلِّ زَعيمٍ فيهِ بِدْعَةٌ
.فَلَا يَتَعَجَّلْ .هَمَّ .مَا لَمْ يَأْتِ	. فَلا يَتَعَجَّلْ . هُمْ . ما لَمْ يَأْتِ
.سَابِقُ الرُّومَ .وَسَلْمَانُ سَابِقُ الْفُرْسَ	. سابِقُ الرّومَ . وَسَلْمانُ سابِقُ الفُرْسَ
.ثُمَّ هُوَ مِنْ الرَّعِيَّةِ عَلَى اسْتِبْطَانِ مَعْصِيَةٍ وَمَقْتٍ يَتَرَبَّصُونَ الْفُرَصَ لِإِظْهَارِهِا	. ثُمَّ هوَ مِنْ الرَّعيَّةِ عَلَى اسْتِبْطانِ مَعْصيَةٍ وَمَقْتٍ يَتَرَبَّصونَ الفُرَصِ لِإِظْهارِها
.وَسُلْطَانٌ قَاهِرٌ .وَعَدْلٌ شَامِلٌ .وَأَمْنٌ عَامٌّ	. وَسُلْطانُ قاهِرٌ . وَعَدْلٌ شامِلٌ . وَأَمْنَ عامٌّ
.مُسِيئًا مُكَافِيًا .كَمَا لَمْ يَعْدَمْ مُحْسِنًا مُجَازِيًا	. مُسيئًا مُكافيا . كَما لَمْ يَعْدَمْ مُحْسِنًا مَجازيّا
.وَخُلِقَ الْإِنْسَانُ ضَعِيفًا .يَعْنِي عَنْ الصَّبْرِ عَمَّا هُوَ إلَيْهِ مُفْتَقِرٌ وَاحْتِمَالِ مَا هُوَ عَنْهُ عَاجِزٌ	. وَخُلِقَ الإِنْسانُ ضَعيفًا . يَعْني عَنْ الصَّبْرِ عَمّا هوَ إِلَيْهِ مُفْتَقِرٌ واحْتِمالُ ما هوَ عَنْهُ عاجِزٌ
.أَكْثَرَ مِمَّا كَلَّفَنَا مِنْ شُكْرِ نِعَمِهِ .فَإِنْ نَحْنُ أَدَّيْنَا حَقَّ النِّعْمَةِ فِي التَّكْلِيفِ	. أَكْثَرَ مِمّا كَلَّفَنا مِنْ شُكْرِ نِعَمِهِ . فَإِنْ نَحْنُ أَدَيَنا حَقَّ النِّعْمَةِ في التَّكْليفِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَنْ قَلَّ عَقْلُهُ .كَثُرَ هَزْلُهُ	. وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ قَلَّ عَقْلُهُ . كَثُرَ هَزْلُهُ
.وَكَانَ يُقَالُ .الدَّرَاهِمُ مَرَاهِمُ	. وَكانَ يُقالُ . الدَّراهِمُ مَراهِمُ
.بَعِيدًا .مِنْ نَجَابَتِهِ :رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. بَعيدًا . مِنْ نَجابَتِهِ :روي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.عَجَّلَ الْعُذْرَ قَبْلَ تَوْبَتِهِ .فَإِذَا عَجَّلَ الْعُذْرَ قَبْلَ تَوْبَتِهِ	. عَجَّلَ العُذْرَ قَبْلَ تَوْبَتِهِ . فَإِذا عَجَّلَ العُذْرَ قَبْلَ تَوْبَتِهِ
.سَتْرُ أَحْوَالِهَا .وَالْكَشْفُ عَنْ جِهَةِ انْتِظَامِهَا وَاخْتِلَالِهَا	. سَتْرَ أَحْوالِها . والْكَشْفُ عَنْ جِهَةِ انْتِظامِها واخْتِلالِها
.يَقُونَكُمْ الْعَارَ وَالشَّنَارَ :وَقَالَ مُصْعَبُ بْنُ الزُّبَيْرِ	. يَقونَكُمْ العارَ والشَّنارَ :وقالْ مُصْعَبُ بْنِ الزُّبَيْرِ
.مَا حَسُنَ إيجَازُهُ وَقَلَّ مَجَازُهُ	. ما حَسُنَ إيجازُهُ وَقَلَّ مُجاَّزُهُ
.وَكَثْرَةُ الْخُطَى إلَى الْمَسْجِدِ .وَانْتِظَارُ الصَّلَاةِ بَعْدَ الصَّلَاةِ	. وَكَثْرَةُ الخُطَى إِلَى المَسْجِدِ . وانْتِظارُ الصَّلاةِ بَعْدَ الصَّلاةِ
.وَإِنْ صَحِبَتْنِي نِعْمَةٌ حَسَدُونِي .سَأَمْنَعُ قَلْبِي أَنْ يَحِنَّ إلَيْهِمْ	. وَإِنْ صَحِبَتْني نِعْمَةٌ حَسَدوني . سَأَمْنَعُ قَلْبي أَنْ يَحِنَّ إِلَيْهِمْ
.إنَّ الرَّجُلَ لَيَدْخُلُ عَلَى السُّلْطَانِ وَمَعَهُ دِينُهُ فَيَخْرُجُ وَمَا مَعَهُ	. إِنَّ الرَّجُلَ لَيَدْخُلُ عَلَى السُّلْطانِ وَمَعَهُ دينُهُ فَيَخْرُجُ وَما مَعَهُ
.اغْتِرَارًا بِالْمُسَامَحَةِ فِيهِ .وَرَجَاءَ الْعَفْوِ عَنْهُ	. اغْتِرارًا بِالْمُسامَحَةِ فيهِ . وَرَجاءُ العَفْوِ عَنْهُ
.وَلَا .تَجْبَهَنَّ .بِالرَّدِّ وَجْهَ مُؤَمِّلٍ	. وَلا . تَجْبَهَنَّ . بِالرَّدِّ وَجْهَ مُؤَمِّلِ
.لَهُ حَتَّى لَا يَجِدَ فِيهِمْ مُحِبًّا .وَعَدَاوَتُهُمْ لَهُ حَتَّى لَا يَرَى فِيهِمْ وَلِيًّا	. لَهُ حَتَّى لا يَجِدُ فيهِمْ مُحِبًّا . وَعَداوَتُهُمْ لَهُ حَتَّى لا يَرَى فيهِمْ وَليًّا
.تَصِحُّ الرَّوِيَّةُ .وَقَدْ رَوَى أَبُو زِّنَادِ .عَنْ الْأَعْرَجِ	. تَصِحُّ الرَّويَّةُ . وَقَدْ رَوَى أَبو زِنادِ . عَنْ الأَعْرَجِ
.مِنْ الْخَطَأِ عِنْدَاللَّهُ .وَكَيْفَ يَكُونُ عَارًا مَا أَدَّى إلَى صَوَابٍ	. مِنْ الخَطَأِ عنداللهْ . وَكَيْفَ يَكونُ عارًا ما أَدَّى إِلَى صَوابٍ
.تَصَوَّرْتُهَا .وَأَذْهَلَنِي السُّرُورُ عَنْ حِفْظِهَا	. تَصَوَّرْتُها . وَأَذْهَلَني السُّرورُ عَنْ حِفْظِها
.كَحِلِّ الْعِقَالِ .وَقَالَ .ابْنُ الْمُقَفَّعِ	. كَحَلِّ العِقالِ . وَقالَ . ابْنُ المُقَفَّعِ
،اعْمَلُوا لِآخِرَتِكُمْ فِي هَذِهِ الْأَيَّامِ الَّتِي تَسِيرُ	، اعْمَلوا لِآخِرَتِكُمْ في هَذِهِ الأَيّامِ اَلَّتي تَسيرُ
.فَأَجَابَهُ بِقَوْلِهِ .أَطِعْ اللَّهَ بِجَهْدِكْ رَاغِبًا أَوْ دُونَ جَهْدِكْ	. فَأَجابَهُ بِقَوْلِهِ . أَطِعْ اللَّهَ بِجَهْدِكَ راغِبًا أَوْ دونَ جَهْدِكَ
.إحْدَاهُنَّ .أَنْ تَكْفِيَ .إشْفَاقَ الْمُحِبِّ وَحَذَرَ الْوَامِقِ	. إِحْداهُنَّ . أَنْ تَكْفي . إِشْفاقَ المُحِبِّ وَحَذَرَ الوامِقُ
:وَقَالَ الْعَبَّاسُ بْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .لَا يَتِمُّ الْمَعْرُوفُ إلَّا بِثَلَاثٍ خِصَالٍ	:وقالْ العَبّاسُ بْنُ عَبْدِ المُطَّلِبِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . لا يَتِمُّ المَعْروفُ إِلّا بِثَلاثٍ خِصالٍ
.وَأَمَّا الْجَلَاءُ .فَقَدْ يَكُونُ مِنْ قُوَّةِ الظَّالِمِ	. وَأَمّا الجَلاءُ . فَقَدْ يَكونُ مِنْ قوَّةِ الظّالِمِ
.وَرُبَّمَا عَزَبَ هَذَا الْمَعْنَى عَلَى مَنْ سَاءَ ظَنُّهُ بِخَالِقِهِ حَتَّى صَارَ سَبَبًا لِضَلَالِهِ	. وَرُبَّما عَزَبَ هَذا المَعْنَى عَلَى مِنْ ساءَ ظَنُّهُ بِخالِقِهِ حَتَّى صارَ سَبَبًا لِضَلالِهِ
.أَنْ يُلْجِئَ عِيَالَهُ وَأَضْيَافَهُ إلَى الطَّلَبِ وَالرَّغْبَةِ	. أَنْ يُلْجِئَ عيالَهُ وَأَضْيافَهُ إِلَى الطَّلَبِ والرَّغْبَةِ
:وَفِيهَا يَقُولُ .أُحِبُّ بَنِي الْعَوَّامَ	:وفيها يَقولُ . أُحِبُّ بَني العَوّامِ
.النَّاسُ إنْ وَافَقْتهمْ .عَذُبُوا .أَوْلَا فَإِنْ	. النّاسُ إِنَّ وافَقْتَهُمْ . عُذِّبوا . أَوَّلًا فَإِنْ
.وَقَالَ الشَّاعِرُ .خَلِيلَيَّ لَيْسَ الرَّأْيُ .فِي صَدْرِ وَاحِدٍ	. وَقالَ الشّاعِرُ . خَليلَي لَيْسَ الرَّأْيُ . في صَدْرِ واحِدٍ
.فَرَوَى سُفْيَانُ .عَنْ الزُّهْرِيِّ :عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ	. فَرَوَى سُفْيانُ . عَنْ الزُّهْريِّ :عنْ أَنَسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ قالَ
.وَأَمَّا الشَّرْطُ الرَّابِعُ .وَهُوَ اخْتِيَارُ اللَّفْظِ الَّذِي يَتَكَلَّمُ بِهِ	. وَأَمّا الشَّرْطُ الرّابِعُ . وَهوَ اخْتيارُ اللَّفْظِ اَلَّذي يَتَكَلَّمُ بِهِ
.وَطَاعَةِ اللَّهِ تَعَالَى عَلَى طَاعَةِ الْأَبِ :وَفِيهِ أَنْزَلَ اللَّهُ	. وَطاعَةُ اللَّهِ تَعالَى عَلَى طاعَةِ الأَبِ :وفيهْ أَنْزَلَ اللَّهُ
.إمَّا الْبِرُّ وَالْإِعْظَامُ .وَإِمَّا الْجَفَاءُ وَالْعُقُوقُ	. إِمّا البِرُّ والْإِعْظامُ . وَإِمّا الجَفاءِ والْعُقوقِ
.وَكَانَ لِلْحَمْدِ مُسْتَحِقًّا .وَمَنْ قَصُرَ عَنْهُ	. وَكانَ لِلْحَمْدِ مُسْتَحِقًّا . وَمَن قَصُرَ عَنْهُ
.فَتَقَنَّعُوا .فَنَعُوذُ بِاَللَّهِ مِمَّنْ .حَرَّمَ	. فَتَقَنَّعوا . فَنَعوذُ بِاللَّهِ مِمَّنْ . حَرَّمَ
.وَأَتَى رَجُلٌ .عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَأَتَى رَجُلٌ . عَليَّ بْنُ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.فَائِضًا .فَقَدْ قِيلَ لِبَعْضِ الْعَرَبِ مَا الْمُرُوءَةُ فِيكُمْ؟	. فائِضًا . فَقَدْ قيلَ لِبَعْضِ العَرَبِ ما المُروءَةُ فيكُمْ ؟
.فَأَحْسَنُ الْحَالَاتِ حَالُ امْرِئٍ .تَطِيبُ بَعْدَ الْمَوْتِ	. فَأَحْسَنَ الحالاتِ حالَ امْرِئٍ . تَطيبَ بَعْدَ المَوْتِ
.ظَنِّك بِي :وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .مَنْ أَظْهَرَ عَيْبَ نَفْسِهِ فَقَدْ زَكَّاهَا	. ظَنَّكَ بي :وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ . مِنْ أَظْهَرَ عَيْبَ نَفْسِهِ فَقَدْ زَكّاها
.وَاتَّقِ اللَّهَ رَبَّك مُواعِظَ قالَها السَّلَفَ	. واتَّقِ اللَّهَ رَبَّكَ مَواعِظَ قالَها السَّلَفُ
.رَحِمَ اللَّهُ لُوطًا .لَقَدْ كَانَ يَأْوِي إلَى رُكْنٍ شَدِيدٍ	. رَحِمَ اللَّهُ لوطًا . لَقَدْ كانَ يَأْوي إِلَى رُكْنٍ شَديدٍ
.لَمْ يُجَاهِرْهُ بِالرَّدِّ .وَعَرَّضَ بِاسْتِدْرَاكِ زَلَلِه	. لَمْ يُجاهِرْهُ بِالرَّدِّ . وَعَرَّضَ بِاسْتِدْراكِ زَلَلِهِ
.أَنْ يُتْبَعَ بِذِكْرِ الْمَلْبُوسِ .أَدَب الْمَلْبُوس	. أَنّْ يُتْبَعَ بِذِكْرِ المَلْبوسِ . أَدَبُ المَلْبوسِ
.ثُمَّ فَرَضَ زَكَاةِ الْأَمْوَالِ .وَقَدَّمَهَا عَلَى فَرْضِ الْحَجِّ	. ثُمَّ فَرَضَ زَكاةَ الأَمْوالِ . وَقَدَّمَها عَلَى فَرْضِ الحَجِّ
.يَشِيبُ ابْنُ آدَمَ .وَيَبْقَى مَعَهُ .خَصْلَتَانِ	. يَشيبُ ابْنُ آدَمَ . وَيَبْقَى مَعَهُ . خَصْلَتانِ
:رَحِمَهُ اللَّه .لَا خَيْرَ فِي السَّرَفِ .وَلَا سَرَفَ فِي الخَيْرِ	:رحمهْ اللَّهُ . لا خَيْرَ في السَّرَفِ . وَلا سَرَفَ في الخَيْرِ
.بِأَبْلَغَ مِنْ هَذَا الْمَعْنَى فِي شَعْرِهِ فَقَالَ	. بِأَبْلَغَ مِنْ هَذا المَعْنَى في شَعْرِهِ فَقالَ
.لِمَنْ عَانَدُوهُ .مَا لَا يَنْكَفُّونَ عَنْهُ إلَّا بِمَانِعٍ قَوِيٍّ	. لِمَنْ عانَدوهُ . ما لا يَنْكَفّونَ عَنْهُ إِلّا بِمانِعٍ قَويٍّ
.قَلَّ أَحِبَّاؤُهُ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .أَبُنَيَّ إنَّ الْبِشْرَ شَيْءٌ هَيِّنٌ	. قَلّْ أَحِبّاؤُهُ :وقالْ بَعْضَ الشُّعَراءِ . أَبْنَيَ إِنَّ البِشْرَ شَيْءٌ هَيِّنَ
.لِأَنَّ الْإِمَامَ مَنْدُوبٌ لِلْمَصَالِحِ .وَإِذَا كَانَ اثْنَيْنِ فِي بَلَدَيْنِ أَوْ نَاحِيَتَيْنِ	. لِأَنَّ الإِمامَ مَنْدوبُ لِلْمَصالِحِ . وَإِذا كانَ اثْنَيْنِ في بَلَدَيْنِ أَوْ ناحيَتَيْنِ
.الْقَوْلُ مَا صَدَّقَهُ الْفِعْلُ .وَالْفِعْلُ مَا وَكَّدَهُ الْعَقْلُ	. القَوْلُ ما صَدَّقَهُ الفِعْلُ . والْفِعْلُ ما وَكَدَّهُ العَقْلُ
.وَلَا قَدْرَ عِنْدَهُمْ .لِمُهَانٍ .وَقَالَ رَجُلٌ لِعُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَلا قَدْرَ عِنْدَهُمْ . لِمُهانٍ . وَقالَ رَجُلٌ لِعُمَرَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.حَقٌّ عَلَى السَّيِّدِ الْمَرْجُوِّ نَائِلُهُ وَالْمُسْتَجَارِ بِهِ فِي الْعَرَبِ وَالْعَجَمِ	. حَقّْ عَلَى السَّيِّدِ المَرْجوِّ نائِلُهُ والْمُسْتَجارِ بِهِ في العَرَبِ والعَجَمِ
.أَنْ تَنْطِقَ بِمَا لَا تَفْهَمُ .وَلَقَدْ أَحْسَن	. أَنْ تَنْطِقَ بِما لا تَفْهَمُ . وَلَقَدْ أَحْسَنَ
.وَهِيَ عَلَيْهِمْ أَسْهَلُ .وَهُمْ لِذَلِكَ مَنْدُوبُونَ .فَهُمْ لَا يَجِدُونَ لَهُمْ	. وَهيَ عَلَيْهِمْ أَسْهَلُ . وَهُمْ لِذَلِكَ مَنْدوبونَ . فَهُمْ لا يَجِدونَ لَهُمْ
.وَقَدْ كَانُوا يَخْتَارُونَ لِمِثْلِ هَذِهِ الْحَالِ	. وَقَدْ كانوا يَخْتارونَ لِمِثْلِ هَذِهِ الحالِ
.وَتَتَمَقَّتُ إلَيَّ بِالْمَعَاصِي .خَيْرِي إلَيْك نَازِلٌ	. وَتَتَمَقَّتُ إِلَيّْ بِالْمَعاصي . خَيْري إِلَيْكَ نازِلٌ
:قَال :قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .لَا تَزَالُ هَذِهِ الْأُمَّةُ بِخَيْرٍ تَحْتَ يَدِ اللَّهِ	:قالْ :قالْ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . لا تَزالُ هَذِهِ الأُمَّةِ بِخَيْرٍ تَحْتَ يَدِ اللَّهِ
.مَا أَطَالَ .عَبْدٌ الْأَمَلَ، إلَّا أَسَاءَ الْعَمَلَ	. ما أَطالَ . عَبْدُ الأَمَلَ ، إِلّا أَساءَ العَمَلَ
.وَزِدْ فِي حَسَنَاتِك .قَبْلَ أَنْ تَسْتَوْفِيَ مُدَّةَ الْأَجَلِ	. وَزِدْ في حَسَناتِكَ . قَبْلَ أَنْ تَسْتَوْفيَ مُدَّةَ الأَجَلِ
.فَجَالِسُوا الْعُلَمَاءَ .وَاسْمَعُوا عِلْمًا يَدُلُّكُمْ عَلَى الْهُدَى	. فَجالِسوا العُلَماءَ . واسْمَعوا عِلْمًا يَدُلُّكُمْ عَلَى الهُدَى
.فَأَفْنَيْتَهَا هَلْ أَنْتَ .إلَّا كَحَالِمِ	. فَأَفْنَيْتَها هَلْ أَنْتَ . إِلّا كَحالِمِ
.لِجَرِيرِ :بْنِ عَبْدِ اللَّهِ .إنَّ حَقَّ الْوَالِدِ عَلَى الْوَلَدِ أَنْ يَخْشَعَ لَهُ عِنْدَ الْغَضَبِ	. لِجَريرِ :بنْ عَبْدٍ اللَّهِ . إِنَّ حَقَّ الوالِدِ عَلَى الوَلَدِ أَنْ يَخْشَعَ لَهُ عِنْدَ الغَضَبِ
.أَنْ تَنْقَادَ إلَى الْإِحْسَانِ بِالطَّبْعِ .أَعْدَمَهُ التَّفْوِيضُ	. أَنْ تَنْقادَ إِلَى الإِحْسانِ بِالطَّبْعِ . أَعْدَمَهُ التَّفْويضُ
.جَاءَ إلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ	. جاءَ إِلَى النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقالَ
.تَكُفُّ عَنْ الْمَعْصِيَةِ .وَالتَّكْلِيفُ .يَجْمَعُ أَمْرًا بِطَاعَةٍ	. تَكُفُّ عَنْ المَعْصيَةِ . والتَّكْليفُ . يَجْمَعُ أَمْرًا بِطاعَةٍ
.فَيَمْنَعَهُمْ مِنْ تَسْلِيمِ الصَّوَابِ لِصَاحِبِهِ .ثُمَّ	. فَيَمْنَعُهُمْ مِنْ تَسْليمِ الصَّوابِ لِصاحِبِهِ . ثُمَّ
.مَسْجِدَ الْبَصْرَةِ .فَبَسَطَ النَّاسُ لَهُ أَرْدِيَتَهُمْ فَمَشَى عَلَيْهَا	. مَسْجِدُ البَصْرَةِ . فَبَسَطَ النّاسُ لَهُ أَرْديَتَهُمْ فَمَشَى عَلَيْها
.فَأَعْرِفُ أَبْكَارَ الْكَلَامِ وَعَوْنَهُ .وَأَحْفَظُ مِمَّا أَسْتَفِيدُ عُيُونَهُ	. فَأَعْرِفُ أَبْكارَ الكَلامِ وَعَوْنِهِ . وَأَحْفَظُ مِمّا أَسْتَفيدُ عُيونَهُ
،فَلَيْسَ لِمُشْفِقٍ ثِقَةٌ .وَلَا لِحَاذِرٍ رَاحَةٌ	، فَلَيْسَ لِمُشْفِقٍ ثِقَةٌ . وَلا لِحاذِرٍ راحَةٌ
.الْقُدْرَةُ عَلَى الِانْتِصَارِ .وَذَلِكَ مِنْ سَعَةِ الصَّدْرِ	. القُدْرَةُ عَلَى الِانْتِصارِ . وَذَلِكَ مِنْ سَعَةِ الصَّدْرِ
.يَصْلُحُ .الْعَاقِلُ .يَسْتَرْشِدَ بِإخْوَانِهِ	. يَصْلُحُ . العاقِلُ . يَسْتَرْشِدُ بِإِخْوانِهِ
.وَيُؤَدِّيهِ الرَّجَاءُ إلَى الْإِهْمَالِ مِنْ غَيْرِ تَلَافٍ	. وَيُؤَدّيهِ الرَّجاءُ إِلَى الإِهْمالِ مِنْ غَيْرِ تَلافٍ
.عَلَى مَا أَغْنَاهُ .وَأَشْرَفُ الصِّنَاعَاتِ .صِنَاعَةُ الْفِكْرِ	. عَلَى ما أَغْناهُ . وَأَشْرَفُ الصِّناعاتِ . صِناعَةُ الفِكْرِ
.وَغَفَلَ عَنْ قَضَاءِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَمَشِيئَتِهِ	. وَغَفَلَ عَنْ قَضاءِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَمَشيئَتِهِ
.أَظَلَّتْ عَلَيْنَا مِنْك يَوْمًا غَمَامَةٌ .أَضَاءَتْ لَنَا بَرْقًا	. أَظَلَّتْ عَلَيْنا مِنْكَ يَوْمًا غَمامَةً . أَضاءَتْ لَنا بَرْقًا
.وَهِيَ شَيْئَانِ .نَبْتٌ نَامٍ .وَحَيَوَانٌ مُتَنَاسِلٌ	. وَهيَ شَيْئانِ . نَبْتٌ نامَ . وَحَيَوانٌ مُتَناسِلٌ
.يُوجِبُ شُكْرَ مَنْ كَانَ شَرُّهُ مَقْطُوعًا .وَإِنْ كَانَ خَيْرُهُ مَمْنُوعًا	. يوجِبُ شُكْرَ مِنْ كانَ شَرُّهُ مَقْطوعًا . وَإِنْ كانَ خَيْرُهُ مَمْنوعًا
.مَثَلُ الدُّنْيَا مَثَلُ الْحَيَّةِ .لَيِّنٌ مَسُّهَا	. مَثَلَ الدُّنْيا مَثَلُ الحَيَّةِ . لَيِّنْ مَسُّها
:وَقَدْ قَالَ ابْنُ شُبْرُمَةَ .عَجِبْت لِمَنْ يَحْتَمِي مِنْ الطَّيِّبَاتِ مَخَافَةَ الدَّاءِ	:وقدْ قالَ ابْنُ شُبْرُمَةَ . عَجِبْتُ لِمَنْ يَحْتَمي مِنْ الطَّيِّباتِ مَخافَةَ الدّاءِ
.لَا يَثْبُتُ الْقَوْلُ .إذَا لَمْ يَكُنْ .يُقِلُّهُ مِنْ تَحْتِهِ الْأَصْلُ	. لا يَثْبُتُ القَوْلُ . إِذا لَمْ يَكُنْ . يُقِلّْهُ مِنْ تَحْتِهِ الأَصْلُ
.وَنَهْيَهُمْ عَنْ الْمُنْكَرِ .مَعَ الْمُكْنَةِ وَظُهُورِ الْقُدْرَةِ	. وَنَهْيُهُمْ عَنْ المُنْكَرِ . مَعَ المُكْنَةِ وَظُهورِ القُدْرَةِ
:وَقَدْ قَالَ الْمُتَنَبِّي .آلَةُ الْعَيْشِ صِحَّةٌ وَشَبَابُ	:وقدْ قالَ المُتَنَبّي . آلَةُ العَيْشِ صِحَّةٌ وَشَبابُ
.وَهُوَ غَيْرُ عَامِلٍ بِهِ .وَلَا قَابِلٍ لَهُ .كَلَّا	. وَهوَ غَيْرُ عامِلٍ بِهِ . وَلا قابِلَ لَهُ . كُلًّا
.وَحَظْرِ الْكَذِبِ .لِأَنَّ الشَّرْعَ .بَلْ قَدْ جَاءَ الشَّرْعُ زَائِدًا عَلَى مَا اقْتَضَاهُ الْعَقْلُ مِنْ	. وَحَظْرَ الكَذِبِ . لِأَنَّ الشَّرْعَ . بَلْ قَدْ جاءَ الشَّرْعُ زائِدًا عَلَى ما اقْتَضاهُ العَقْلُ مِنْ
.فَلَا يُنْصِفُونَ مُحْسِنًا وَلَا يُحَابُونَ مُسِيئًا	. فَلا يُنْصِفونَ مُحْسِنًا وَلا يُحابونَ مُسيئًا
.إمَّا لِصِيَانَةِ عِرْضٍ .أَوْ لِحِرَاسَةِ مَجْدٍ	. إِمّا لِصيانَةِ عِرْضٍ . أَوْ لِحِراسَةِ مَجْدٍ
.كَمَا نَعُوذُ بِك مِنْ فِتْنَةِ الْعَمَلِ .وَنَعُوذُ بِك مِنْ التَّكَلُّفِ لِمَا لَا نُحْسِنُ	. كَما نَعوذُ بِكَ مِنْ فِتْنَةِ العَمَلِ . وَنَعوذُ بِكَ مِنْ التَّكَلُّفِ لِما لا نُحْسِنُ
.إذْ كَانَ مَعْلُومًا أَنَّ السَّرَابِيلَ الَّتِي تَقِي الْحَرَّ	. إِذْ كانَ مَعْلومًا أَنَّ السَّرابيلَ اَلَّتي تَقَي الحُرَّ
:وَسَمِعَ ابْنُ سِيرِينَ رَجُلًا يَقُولُ لِرَجُلٍ	:وسمعْ ابْنٍ سيرينَ رَجُلًا يَقولُ لِرَجُلٍ
فَهَلْ جَزَيْتهَا؟ .قَالَ لَا وَلَا بِزَفْرَةٍ وَاحِدَةٍ. قَالَ: وَلِمَ؟	فَهَلْ جَزَيْتُها ؟ . قالَ لا وَلا بِزَفْرَةٍ واحِدَةٍ . قالَ : وَلَمْ ؟
.قَالَ: اخْتَرْتُ لَكُمْ مِنْ الْأُمَّهَاتِ .مَنْ لَا .تُسَبُّونَ بِهَا	. قالَ : اخْتَرتَ لَكُمْ مِنْ الأُمَّهاتِ . مِنْ لا . تُسَبّونَ بِها
.عَنْ مُرَادٍ :وَقَالَ الطَّائِيُّ .وَلَمْ .يَحْمَدُوا مِنْ عَالِمٍ غَيْرِ عَامِلٍ	. عَنْ مُرادٍ :وقالْ الطّائيُّ . وَلَمْ . يَحْمَدوا مِنْ عالِمٍ غَيْرِ عامِلٍ
.لَكِنَّهَا لَا تَتْرُكُهُ .وَقَالَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ	. لَكِنَّها لا تَتْرُكُهُ . وَقالَ الحَسَنُ البَصْريُّ رَحِمَهُ اللَّهُ
.وَقَدْ رَوَى .مَعْمَرٌ،عَنْ أَيُّوبَ .عَنْ أَبِي قِلَابَةَ	. وَقَدْ رَوَى . مَعْمَرُ ، عَنْ أَيّوبَ . عَنْ أَبي قِلابَةَ
.وَلَا يَحْسَبَنَّ الَّذِينَ يَبْخَلُونَ بِمَا آتَاهُمْ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هُوَ خَيْرًا لَهُمْ	. وَلا يَحْسَبَنَّ اَلَّذينَ يَبْخَلونَ بِما آتاهُمْ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ هوَ خَيْرًا لَهُمْ
.وَإِعْجَابُ الْمَرْءِ بِنَفْسِهِ .مَزَايَا الْعَدْل .فِي الْمَمَالِك	. وَإِعْجابَ المَرْءِ بِنَفْسِهِ . مَزايا العَدْلِ . في المَمالِكِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .النَّاسُ أَشْتَاتٌ .وَلِكُلِّ جَمْعٍ شَتَاتٌ	. وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . النّاسُ أَشْتاتٌ . وَلِكُلِّ جَمْعٍ شَتاتٍ
.وَمَضَرَّةُ الْجَاهِلِ .لَيْسَتْ بِذَاتِ حَدٍّ	. وَمَضَرَّةُ الجاهِلِ . لَيْسَتْ بِذاتِ حَدٍّ
.قَالَ قُلْت: عَطَائِي أَلْفَانِ :قَالَ .اتَّخِذْ مِنْ هَذَا الْحَرْثِ وَالسَّائِبَاتِ	. قالَ قُلتْ : عَطائي أَلْفانِ :قالْ . اتَّخَذَ مِنْ هَذا الحَرْثِ والسّائِباتِ
:وَلَا يَسْتَوِي فِي الْحُكْمِ عَبْدَانِ .وَاصِلٌ .وَعَبْدٌ لِأَرْحَامِ الْقَرَابَةِ قَاطِعُ	:ولا يَسْتَويَ في الحُكْمِ عَبْدانِ . واصَلَ . وَعَبْدُ لِأَرْحامِ القَرابَةِ قاطِعُ
.وَمَا جَمَعَ نَفْعَ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ .كَانَ أَعْظَمَ نِعْمَةً وَأَكْثَرَ تَفَضُّلًا	. وَما جَمَعَ نَفْعَ الدُّنْيا والْآخِرَةِ . كانَ أَعْظَمَ نِعْمَةً وَأَكْثَرَ تَفَضُّلا
.بِالْأَفْعَالِ لَا بِالتَّكَلُّمِ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. بِالْأَفْعالِ لا بِالتَّكَلُّمِ :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.اتَّخَذَ مِنْ السَّهْلِ .وَهَذَا .قَوْلُ الْجُمْهُورِ	. اتَّخَذَ مِنْ السَّهْلِ . وَهَذا . قَوْلُ الجُمْهورِ
.كِلْفَةٌ عَلَى فَاعِلِهِ .عَلَى أَنَّ مِنْ الْمَعْرُوفِ	. كُلْفَةُ عَلَى فاعِلِهِ . عَلَى أَنَّ مِنْ المَعْروفِ
.وَمَنْ قَلَّ عَقْلُهُ .ضَلَّ أَصْلُهُ :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءُ	. وَمَن قَلَّ عَقْلُهُ . ضَلَّ أَصْلُهُ :وقالْ بَعْضَ الأُدَباءِ
:مَوْعِدُك الْجَنَّةُ :وَقَالَ آخَرُ ،تَمْكِينُ النَّفْسِ مِنْ لَذَّاتِهَا أَوْلَ	:موعدكْ الجَنَّةُ :وقالْ آخَرَ ، تَمْكينَ النَّفْسِ مِنْ لَذّاتِها أَوَّلَ
.كُلَفِهَا إلَّا مَنْ تَسَهَّلَتْ عَلَيْهِ الْمَشَاقُّ .رَغْبَةً فِي الْحَمْدِ	. كُلَفْها إِلّا مِنْ تَسَهَّلَتْ عَلَيْهِ المَشاقُّ . رَغْبَةً في الحَمْدِ
.الدِّينُ .وَالْعِرْضُ .وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. الدّينُ . والْعَرْضُ . وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.وَنَصِيبٍ مِنْ الْحَزَنِ .لَا سِيَّمَا وَالْخَائِفُ عَلَى الشَّيْءِ	. وَنَصيبُ مِنْ الحُزْنِ . لا سيَّما والْخائِفُ عَلَى الشَّيْءِ
.فَتَنْقَسِمُ قِسْمَيْنِ .وَالشَّهَوَاتُ بَاعِثَةً عَلَيْهَا	. فَتَنْقَسِمُ قِسْمَيْنِ . والشَّهَواتُ باعِثَةً عَلَيْها
.وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا النَّوْمُ ثَلَاثَةٌ	. وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما النَّوْمُ ثَلاثَةٌ
.لِمَا .جِدَةِ الْأَعْرَاقِ بَادٍ عَفَافُهَا	. لِما . جُدَّةَ الأَعْراقِ بادْ عَفافُها
.مِنْ أَرْبَعِ أَحْوَالٍ .يَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ السَّائِلُ	. مِنْ أَرْبَعِ أَحْوالٍ . يَنْبَغي أَنْ يَكونَ السّائِلُ
.وَكَائِنٌ .تَرَى مِنْ صَاحِبٍ لَك مُعْجِبٌ	. وَكائِنٌ . تَرَى مِنْ صاحِبِ لَكَ مُعْجِبٍ
.لَا تَغْتَرَّنَّ بِمُقَارَبَةِ الْعَدُوِّ فَإِنَّهُ كَالْمَاءِ	. لا تَغْتَرَّنَّ بِمُقارَبَةِ العَدوِّ فَإِنَّهُ كالْماءِ
.أُطَلِّقُ فِي فَتْوَى ابْنِ ذِئْابٍ حَلِيلَتِي	. أُطْلِقَ في فَتْوَى ابْنِ ذِّئابَ حَليلَتي
.وَتَوَجُّعِ الْمُتَأَلِّمِينَ .مَا يَجْعَلُهُ فِي الْمَنْعِ مَعْذُورًا	. وَتَوَجُّعِ المُتَأَلِّمينَ . ما يَجْعَلُهُ في المَنْعِ مَعْذورًا
.إلَى اتِّقَاءِ مَنْ كَان يَقِيه .كَمَا قَالَ الْبُحْتُرِيُّ	. إِلَى اتِّقاءِ مِنْ كانَ يَقيهِ . كَما قالَ البُحْتُريُّ
.أَكْرَمُ الشِّيَمِ .أَرْعَاهَا لِلذِّمَمِ :وَقَالَ الشَّاعِرُ	. أَكْرَمُ الشّيَمِ . أَرْعاها لِلذِّمَمِ :وقالْ الشّاعِرُ
.بِحُسْنِ تُشَاكِلِ الْأَخَوَانِ .يَلْبَثُ التَّوَاصُلُ	. بِحُسْنِ تُشاكِلْ الأَخَوانِ . يَلْبَثْ التَّواصُلُ
.فَلَا تَرْتَقِبْ .إلَّا الْخُمُولَ .نَبِيهِ	. فَلا تَرْتَقِبْ . إِلّا الخُمولِ . نَبيِّهُ
.أَحْسَنُ الْمَكَارِمِ .عَفْوُ الْمُقْتَدِرِ .وُجُودُ الْمُفْتَقِرِ	. أَحْسَنُ المَكارِمِ . عَفْوَ المُقْتَدِرِ . وُجودُ المُفْتَقِرِ
.وَلَكِنَّهُ صَبْرٌ .أَمَرُّ مِنْ الصَّبْرِ	. وَلَكِنَّهُ صَبْرٌ . أَمْرَ مِنْ الصَّبْرِ
:وَقَالَ آخَرُ .الْعَقْلُ بِلَا أَدَبٍ .كَالشَّجَرِ الْعَاقِرِ	:وقالْ آخَرُ . العَقْلُ بِلا أَدَبَ . كالشَّجَرِ العاقِرِ
.لِأَنَّهُ لَيْسَ يَقِفُ عَلَى حَدٍّ وَلَا يَنْتَهِي إلَى غَايَةٍ	. لِأَنَّهُ لَيْسَ يَقِفُ عَلَى حَدِّ وَلا يَنْتَهيَ إِلَى غايَةِ
.ينغر بَعْدَ حِينٍ .إذَا كَانَ الْبِنَاءُ عَلَى فَسَادِ	. يَنْغَرَ بَعْدَ حينٍ . إِذا كانَ البِناءُ عَلَى فَسادِ
.وَلَا يَقْنَعْ مِنْ الْعِلْمِ بِمَا أَدْرَكَ .لِأَنَّ الْقَنَاعَةَ فِيهِ زُهْدٌ	. وَلا يَقْنَعُ مِنْ العِلْمِ بِما أَدْرَكَ . لِأَنَّ القَناعَةَ فيهِ زَهَدٌ
.كَذَبَ مَنْ قَالَ إنَّ الشَّرَّ بِالشَّرِّ يُطْفَأُ .فَإِنْ كَانَ صَادِقًا	. كَذِبَ مِنْ قالَ إِنَّ الشَّرَّ بِالشَّرِّ يُطْفَأُ . فَإِنْ كانَ صادِقًا
.فَذَلِكَ .أَدْوَمُ .لِلْأُلْفَةِ مِنْ الْمَالِ	. فَذَلِكَ . أَدْوَمُ . لِلْأُلْفَةِ مِنْ المالِ
.إنَّ الرَّحِمَ .إذَا تَمَاسَّتْ .تَعَاطَفَتْ	. إِنَّ الرَّحِمَ . إِذا تَماسَّتْ . تَعاطَفَتْ
أَيُّ مَالٍ نَتَّخِذُ؟ .فَقَالَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	أَيّْ مالٍ نَتَّخِذُ ؟ . فَقالَ عُمَرُ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.بِالْجَهْلِ الذَّمِيمِ ظُنُونَهُ .فَيَا لَائِمِي دَعْنِي أُغَالِي بِقِيمَتِي	. بِالْجَهْلِ الذَّميمِ ظُنونَهُ . فَيا لائِمي دَعْني أُغالي بِقيمَتي
.هَذَا التَّسْجِيلِ .مِنْ طَرَفِ لِيَبْرِيفُوكْسَ .جَمِيعُ تَسْجِيلَاتِ لِيَبْرِيفُوكْسَ	. هَذا التَّسْجيلِ . مِنْ طَرَفِ ليبريفوكسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ ليبريفوكسْ
.وَجَدْتُ الدُّنْيَا شَيْئَيْنِ .شَيْئًا هُوَ لِي لَنْ أَعْجَلَهُ	. وَجَدتْ الدُّنْيا شَيْئَيْنِ . شَيْئًا هوَ لي لَنْ أَعْجَلَهُ
.أَهْلَ .ثِقَاتِي :وَأَنْشَدَ ثَعْلَبٌ .إذَا أَنْتَ لَمْ تَسْتَقْبِلِ الْأَمْرَ لَمْ تَجِدْ	. أَهْلَ . ثِقاتي :وأنشدْ ثَعْلَبٌ . إِذا أَنْتَ لَمْ تَسْتَقْبِلْ الأَمْرَ لَمْ تَجِدْ
.وَإِذَا صَغَّرْتَهُ عَظَّمْتَهُ .وَإِذَا سَتَرْتَهُ أَتْمَمْتَهُ	. وَإِذا صَغَّرْتَهُ عَظَّمْتَهُ . وَإِذا سَتَرْتَهُ أَتْمَمْتَهُ
.فِي الْحِلْم وَالْغَضَب .مَدْحُ الْحِلْمِ :رَوَى مُحَمَّدُ بْنُ حَارِثٍ الْهِلَالِيُّ أَنَّ جِبْرِيلَ نَزَلَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ	. في الحِلْمِ والْغَضَبِ . مَدْحَ الحُلْمِ :روى مُحَمَّدُ بْنُ حارِثِ الهِلاليِّ أَنَّ جِبْريلَ نَزَلَ عَلَى النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقالَ
.رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.يَبْعَثُ عَلَى التَّحَابُبِ .فَصَارَ السَّلَامُ إذًا نَافِيًا لِلْحَسَدِ	. يَبْعَثُ عَلَى التَّحابُبِ . فَصارَ السَّلامُ إِذا نافيًا لِلْحَسَدِ
.فِيمَنْ عَدَا هَؤُلَاءِ الثَّلَاثَةِ مِنْ الْبُعَدَاءِ الَّذِينَ لَا	. فيمَنْ عَدا هَؤُلاءِ الثَّلاثَةِ مِنْ البُعَداءِ اَلَّذينَ لا
.الدُّنْيَا إنْ بَقِيَتْ لَك لَا تَبْقَى لَهَا .وَمِنْهَا	. الدُّنْيا إِنْ بَقيَتْ لَكَ لا تَبْقَى لَها . وَمِنْها
.وَالثَّانِي .تَنَكُّبُ اللَّفْظِ الْمُسْتَبْذَلِ .وَالْعُدُولُ عَنْ الْكَلَامِ الْمُسْتَرْذَلِ	. والثّاني . تَنَكُّبُ اللَّفْظِ المُسْتَبْذَلِ . والْعُدولُ عَنْ الكَلامِ المُسْتَرْذَلِ
،وَيَنْقُصُ عُمُرُك وَأَنْتَ لَا تَحْزَنُ .وَقَالَ أَبُو حَازِمٍ	، وَيَنْقُصُ عُمُرُكَ وَأَنْتَ لا تَحْزَنُ . وَقالَ أَبو حازِمٍ
.وَيَصْبِرْ عَلَى بَلَائِي .سِوَايَ .وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ	. وَيَصْبِرُ عَلَى بَلائي . سِوايَ . وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
.وَيُقَابَلُ عَلَيْهِ مِنْ الْإِعْظَامِ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَيُقابَلُ عَلَيْهِ مِنْ الإِعْظامِ . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَيَكْمُلُ بِأَدْنَى شِدَّتِهِ وَرَخَائِهِ .وَيَتَّعِظُ بِحَالَتَيْ عَفْوِهِ وَبَلَائِهِ	. وَيَكْمُلُ بِأَدْنَى شِدَّتَهُ وَرَخائْهُ . وَيَتَّعِظُ بِحالَتَيْ عَفْوِهِ وَبَلائِهِ
.فَيَأْكُلُهُ .عَفْوًا .وَأَنْتَ دَفِينُ	. فَيَأْكُلُهُ . عَفْوًا . وَأَنْتَ دَفينُ
.وَخَازِنُ وَرَثَتِهِ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. وَخازِنُ وَرَثَتِهِ :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.وَإِنْ قَلَّ صِدْقُهَا .فَقَدْ قِيلَ: قَلَّمَا تَصْدُقُ الْأُمْنِيَّةُ	. وَإِنْ قَلَّ صِدْقُها . فَقَدْ قيلَ : قَلَّما تَصْدُقُ الأَمْنيَّةُ
.إنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ .وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. إِنَّما يوَفَّى الصّابِرونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسابٍ . وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .إنَّ الْعُيُونَ .رَمَتْك	. وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . إِنَّ العُيونَ . رَمَتْكَ
.اسْتَصْغَرَهُ مَنْ هُوَ أَصْغَرُ .وَحَقَّرَهُ مَنْ هُوَ أَقَلُّ وَأَحْقَرُ	. اسْتَصْغَرَهُ مِنْ هوَ أَصْغَرُ . وَحَقَّرَهُ مِنْ هوَ أَقَلُّ وَأَحْقَرُ
.وَأَقْوَى مَوَادِّ النِّعَمِ .وَأَبْلَغِ شَافِعٍ إلَى الْقُلُوبِ	. وَأَقْوَى مَوادِّ النِّعَمِ . وَأَبْلَغَ شافِعُ إِلَى القُلوبِ
.وَفِي الْبُعْدِ عَنْهُمْ شِفَاؤُك .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. وَفي البُعْدِ عَنْهُمْ شِفاؤُكَ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.وَشَرُّك إلَيَّ صَاعِدٌ .كَمْ .مِنْ مَلَكٍ كَرِيمٍ يَصْعَدُ إلَيَّ مِنْك بِعَمَلٍ قَبِيحٍ	. وَشَرُّكَ إِلَيّْ صاعِدِ . كَمَ . مِنْ مَلَكِ كَريمٍ يَصْعَدُ إِلَيّْ مِنْكَ بِعَمَلٍ قَبيحٍ
.وَرُوِيَ عَنْ عِيسَى .ابْنِ مَرْيَمَ .عَلَيْهِما السَّلَامُ	. وَرويَ عَنْ عيسَى . ابْنُ مَرْيَمَ . عَلَيْهِما السَّلامُ
.ثُمَّ نَبَّهَ بِمَا يُعَانِي فِيهِ .مِنْ مَشَاقِّ السَّفَرِ الْمُؤَدِّي إلَيْهِ عَلَى مَوْضِعِ النِّعْمَةِ	. ثُمَّ نَبَّهَ بِما يُعاني فيهِ . مِنْ مَشاقِّ السَّفَرِ المُؤَدّي إِلَيْهِ عَلَى مَوْضِعِ النِّعْمَةِ
.رَحِمَهُ اللَّهُ .فَضِيلَةَ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهَا	. رَحِمَهُ اللَّهُ . فَضيلَةُ كُلِّ واحِدٍ مِنْها
.إسْخَاطُ اللَّهِ تَعَالَى فِي مُعَارَضَتِهِ .وَاجْتِنَاءِ الْأَوْزَارِ فِي مُخَالَفَتِهِ	. إِسْخاطُ اللَّهِ تَعالَى في مُعارَضَتِهِ . واجْتِناءِ الأَوْزارِ في مُخالَفَتِهِ
.وَلَا يَدْفَعُ مَقْدُورًا .وَلْيَمْضِ فِي عَزَائِمِهِ وَاثِقًا بِاَللَّهِ تَعَالَى	. وَلا يَدْفَعُ مَقْدورًا . وَلْيَمْضِ في عَزائِمِهِ واثِقًا بِاللَّهِ تَعالَى
.يَا رَسُولَ اللَّهِ وَلِّنِيِ .فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: يَا عَبَّاسُ	. يا رَسولَ اللَّهِ وَلِّنْي . فَقالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : يا عَبّاسٍ
.يُجِلُّ نَفْسَهُ عَنْ رُتْبَةِ الْمُتَعَلِّمِينَ	. يُجِلُّ نَفْسَهُ عَنْ رُتْبَةِ المُتَعَلِّمينَ
.الْكَذِبُ .جِمَاعُ .كَلِّ شَرٍّ .وَالْكَذِبُ جِمَاعُ كُلِّ شَرٍّ	. الكَذِبُ . جِماعُ . كُلّْ شَرِّ . والْكَذِبُ جِماعُ كُلِّ شَرٍّ
:وَرَوَى شَهْرُ بْنُ حَوْشَبٍ عَنْ أَسْمَاءَ بِنْتِ زَيْدَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروى شَهْرُ بْنِ حَوْشَبٍ عَنْ أَسْماءَ بِنْتِ زَيْدٍ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.لِيَكُونُوا كَمَا قَالَ فِيهِمْ الشَّاعِرُ .سَهْلُ الْفِنَاءِ إذَا مَرَرْتَ بِبَابِهِ	. ليَكونوا كَما قالَ فيهِمْ الشّاعِرُ . سَهْلُ الفِناءِ إِذا مَرَرتَ بِبابِهِ
.وَعَدَلَ عَنْ بِرِّ الْإِخَاءِ إلَى جَفْوَةِ الْأَعْدَاءِ	. وَعَدَلَ عَنْ بِرِّ الإِخاءِ إِلَى جَفْوَةِ الأَعْداءِ
.وَمَا كَانُوا خَالِدِينَ .فَإِذَا عَدَمَ الْمَادَّةَ	. وَما كانوا خالِدينَ . فَإِذا عُدِمَ المادَّةَ
.إنَّ اللَّهَ لَمْ يَخْلُقْ .وِعَاءً مَلِيئًا شَرًّا مِنْ بَطْنٍ	. إِنَّ اللَّهَ لَمْ يَخْلُقْ . وِعاءُ مَليئًا شَرًّا مِنْ بَطْنِ
.فَأَمَّا الْحُمْقُ الصَّرِيحُ .وَالْجَهْلُ الْقَبِيحُ .فَهُوَ مَا حُكِيَ عَنْ نَافِعِ بْنِ جُبَيْرِ بْنِ مُطْعِمٍ أَنَّهُ جَلَسَ فِي حَلْقَةِ الْعَلَاءِ	. فَأَمّا الحُمْقُ الصَّريحُ . والْجَهْلَ القَبيحَ . فَهوَ ما حُكيَ عَنْ نافِعٍ بْنِ جُبَيْرٍ بْنِ مُطْعِمٍ أَنَّهُ جَلَسَ في حَلْقَةِ العَلاءِ
.لِقِلَّةِ مُؤْنَتِهِ .وَتَسْهِيلِ الْكُلْفَةِ بِهِ	. لِقِلَّةِ مُؤْنَتِهِ . وَتَسْهيلِ الكُلْفَةِ بِهِ
.وَلَا يَنْبُوَ عَنْ فَهْمِهِ عَامِّيٌّ .كَمَا قَالَ الْجَاحِظُ فِي كِتَابِ الْبَيَانِ	. وَلا يَنْبوَ عَنْ فَهْمِهِ عامَيْ . كَما قالَ الجاحِظُ في كِتابِ البَيانِ
.فَلَيْسَ كُلُّ مَنْ أَظْهَرَ الْخَيْرَ كَانَ مِنْ أَهْلِهِ .وَلَا كُلُّ مَنْ تَخَلَّقَ بِالْحُسْنَى كَانَتْ مِنْ طَبْعِهِ	. فَلَيْسَ كُلُّ مِنْ أَظْهَرَ الخَيْرَ كانَ مِنْ أَهْلِهِ . وَلا كُلُّ مِنْ تَخَلَّقَ بِالْحُسْنَى كانَتْ مِنْ طَبْعِهِ
.وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَك مَالٌ كَانَ لَك مَالًا :وَقَالَ عَبْدُ الْمَلِكِ بْنُ مَرْوَانَ لِبَنِيهِ:د	. وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَكَ مالٍ كانَ لَكَ مالًا :وقالْ عَبْدُ المَلِكِ بْنُ مَرْوانَ لِبَنيهِ : دْ
:وَقِيلَ لِسُفْيَانَ مَا الزُّهْدُ فِي الدُّنْيَا؟	:وقيلْ لِسُفْيانَ ما الزُّهْدُ في الدُّنْيا ؟
.وَيَنْبَغِي أَنْ تُكْثِرَ مِنْ اسْتِشَارَةِ ذَوِي الْأَلْبَابِ	. وَيَنْبَغي أَنْ تُكْثِرَ مِنْ اسْتِشارَةِ ذَوي الأَلْبابِ
.وَالفَرْقُ مَا بَيْنَ الْآمَالِ .وَالْأَمَانِي، أَنَّ الْآمَالَ مَا تَقَيَّدَتْ بِأَسْبَابٍ	. والْفَرْقُ ما بَيْنَ الآمالِ . والْأَماني ، أَنَّ الآمالَ ما تَقَيَّدَتْ بِأَسْبابٍ
.وَلَا لِمَا فَاتَك مِنْهَا تَرِحًا .وَلَا تَكُنْ مِمَّنْ يَرْجُو الْآخِرَةَ بِغَيْرِ عَمَلٍ	. وَلا لِما فاتَكَ مِنْها تَرِحًا . وَلا تَكُنْ مِمَّنْ يَرْجو الآخِرَةَ بِغَيْرِ عَمَلٍ
.وَقَالَ مَحْمُودٌ الْوَرَّاقُ رَحِمَهُ اللَّهُ .الْمَرْءُ بَعْدَ الْمَوْتِ	. وَقالَ مَحْمودُ الوَرّاقُ رَحِمَهُ اللَّهُ . المَرْءُ بَعْدَ المَوْتِ
:بِمَعْنًى وَاحِدٍ .التَّوَاضُعُ .وَالشَّرَفُ .مِنْ أَسْبَابِ التَّكَبُرِ	:بمعنى واحِدٌ . التَّواضُعُ . والشَّرَفُ . مِنْ أَسْبابِ التَّكَبُّرِ
.وَسَرَفُهُ .عَدُوُّهُ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. وَسَرَفُهُ . عَدوِّهِ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ
.وَلَقَدْ رَأَيْت مِنْ هَذِهِ الطَّبَقَةِ .عَدَدًا قَدْ تَحَقَّقُوا	. وَلَقَدْ رَأَيتَ مِنْ هَذِهِ الطَّبَقَةِ . عَدَدًا قَدْ تَحَقَّقوا
.وَأَجْحَفَتْ .صَلَاحِ الدُّنْيَا مُصْلِحٌ لِأَهْلِهَا	. وَأَجْحَفَتْ . صَلاحُ الدُّنْيا مُصْلِحُ لِأَهْلِها
.وَقَارِبُوا .وَيَسُرُّوا وَاسْتَعِينُوا .بِالْغَدْوَةِ وَالرَّوْحَةِ	. وَقارِبوا . وَيَسُرّوا واسْتَعينوا . بِالْغَدْوَةِ والرَّوْحَةِ
.فَتَسْتَوِي حَالَتَاهُمَا فِي الْمَغِيبِ وَالْمَشْهَدِ	. فَتَسْتَوي حالَتاهُما في المَغيبِ والْمَشْهَدِ
.وَقِيلَ لِلْمُهَلَّبِ .بْنِ أَبِي صُفْرَةَ	. وَقيلَ لِلْمُهَلَّبِ . بْنُ أَبي صُفْرَةَ
.وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .أَيَحْسَبُ الْإِنْسَانُ .أَنْ يُتْرَكَ سُدًى	. وَقَدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى . أَيَحْسَبُ الإِنْسانُ . أَنْ يُتْرَكَ سُدًى
.وَالثَّانِي: طَلَبُهُ مِنْ أَحْسَنِ جِهَاتِهِ الَّتِي	. والثّاني : طَلَبَهُ مِنْ أَحْسَنِ جِهاتِهِ اَلَّتي
.الْمُنْذَرَ بِقِلَّةِ يَقِينِهِ .عَنْ أَبِي ذَرٍّ الْغِفَارِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. المُنْذِرِ بِقِلَّةِ يَقينَهُ . عَنْ أَبي ذَرٍّ الغِفاريِّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَيُظْهِرُ عَيْبَ الْمَرْءِ فِي النَّاسِ بُخْلُهُ .وَيَسْتُرهُ عَنْهُمْ جَمِيعًا سَخَاؤُهُ	. وَيُظْهِرُ عَيْبَ المَرْءِ في النّاسِ بُخْلُهُ . وَيَسْتُرُهُ عَنْهُمْ جَميعًا سَخاؤَهُ
.الْتَمَسَ مَا لَا يَكُونُ .وَالدَّاعِي .إلَى الْخِيَانَةِ شَيْئَانِ	. التَمَسَ ما لا يَكونُ . والدّاعي . إِلَى الخيانَةِ شَيْئانِ
.يُدْنِي كَفَى سَبَبًا .لِلْحُرِّ أَنْ يَجْتَدِي حُرًّا بِلَا سَبَبِ	. يُدْني كَفَى سَبَبًا . لِلْحُرِّ أَنْ يَجْتَديَ حُرًّا بِلا سَبَبَ
.مَا كَانَ أَقْصَرَ .أَيَّامِ الشَّبَابِ وَمَا .أَبْقَى حَلَاوَةَ ذِكْرَاهُ الَّتِي	. ما كانَ أَقْصَرَ . أَيّامَ الشَّبابِ وَما . أَبْقَى حَلاوَةَ ذِكْراهُ اَلَّتي
.وَذَمُّهُ بَعْدَ حَمْدٍ .شَرٌّ .وَتَكْذِيبُ	. وَذَمّْهُ بَعْدَ حَمْدٍ . شَرَّ . وَتَكْذيبُ
.لَا يُعْجِبُك رَجُلٌ كَسَبَ مَالًا مِنْ غَيْرِ حِلِّهِ	. لا يُعْجِبُكَ رَجُلٍ كَسَبَ مالًا مِنْ غَيْرِ حِلّْهُ
.وَأَنْ يُرَى فِي النُّفُوسِ مُعَظَّمًا وَمُفَخَّمًا	. وَأَنَّ يَرَى في النُّفوسِ مُعَظَّمًا وَمُفَخَّمًا
.أَيُّ الرِّجَالِ الْمُهَذَّبُ .وَلَيْسَ يَنْقُضُ هَذَا الْقَوْلَ	. أَيْ الرِّجالِ المُهَذَّبِ . وَلَيْسَ يَنْقُضُ هَذا القَوْلِ
،فَإِنْ أَسْعَفَ بِشَيْءٍ فَازَ بِدَرَكِهِ	، فَإِنَّ أَسْعَفَ بِشَيْءٍ فازَ بِدَرَكِهِ
.ثَلَاثَ أَحْوَالٍ .إحْدَاهَا .أَنْ يَسْتَوْفِيَهَا مِنْ غَيْرِ تَقْصِيرٍ فِيهَا وَلَا زِيَادَةٍ عَلَيْهَا	. ثَلاثٍ أَحْوالٍ . إِحْداها . أَنْ يَسْتَوْفيَها مِنْ غَيْرِ تَقْصيرٍ فيها وَلا زيادَةٍ عَلَيْها
.اسْتِقْلَالُ العَالِمِ لِمَا عنْدَهُ مِن العِلْمِ فضِيلَة	. اسْتِقْلالُ العالَمِ لِما عِنْدَهُ مِنْ العِلْمِ فَضيلَةٌ
.أَشِيرَا عَلَيَّ بِاَلَّذِي تَرَيَانِ .مَعَاذِير	. أَشيرا عَلَيّ بِالَّذي تَرَيانِ . مَعاذيرَ
.أَنْ لَا تَعْمَلَ فِي السِّرِّ عَمَلًا تَسْتَحِي مِنْهُ فِي الْعَلَانِيَةِ	. أَنْ لا تَعْمَلُ في السِّرِّ عَمَلًا تَسْتَحيُ مِنْهُ في العَلانيَةِ
.وَإِنْ شَاحَّ فِيهَا وَنَازَعَ .كَانَ مَعَ ارْتِكَابِهِ لِأَخْشَنِ الْأَخْلَاقِ وَاسْتِعْمَالِهِ لِأَهْجَنِ الْآدَابِ	. وَإِنْ شاحَّ فيها وَنازَعَ . كانَ مَعَ ارْتِكابِهِ لِأَخْشَنِ الأَخْلاقِ واسْتِعْمالِهِ لِأَهْجَنِ الآدابِ
.وَمُتَنَاصِرَةً عَلَى مَنْ شَاقَّهَا وَعَادَاهَا .حَتَّى بَلَغَتْ	. وَمُتَناصِرَةَ عَلَى مِنْ شاقَّها وَعاداها . حَتَّى بَلَغَتْ
.وَكَمْ مِنْ إظْهَارِ سِرٍّ أَرَاقَ دَمَ صَاحِبِهِ	. وَكَمْ مِنْ إِظْهارِ سِرِّ أَراقَ دَمَ صاحِبِهِ
.وَلَا يُنَالُ مَا عِنْدَهُ إلَّا بِتَرْكِهَا	. وَلا يُنالُ ما عِنْدَهُ إِلّا بِتَرْكِها
.لَا يَرْدَعُهُ عَنْهُ رَادِعٌ .فَلِيَسْتَحِي الْمَرْءُ	. لا يَرْدَعُهُ عَنْهُ رادِعٌ . فَليَسْتَحيُ المَرْءِ
.وَيُحِبُّبنِي .إلَى النَّاسُ :فَقَالَ	. ويحببني . إِلَى النّاسِ :فقالْ
.وَيَجْعَلُ تَقْدِيرَ الْعَطِيَّةِ فِيهِ نَوْعًا مِنْ الْبُخْلِ	. وَيَجْعَلُ تَقْديرَ العَطيَّةِ فيهِ نَوْعًا مِنْ البُخْلِ
.أَنْ لَا يَتَكَلَّمَ إلَّا لِحَاجَتِهِ .أَوْ مَحَجَّتِهِ	. أَنْ لا يَتَكَلَّمُ إِلّا لِحاجَتِهِ . أَوْ مَحَجَّتِهِ
.أَقَمْتُهَا .لَدَيَّ مَقَامَ الْكَاشِحِ الْمُتَكَذِّبِ	. أَقَمْتُها . لَدَيَّ مَقامَ الكاشِحِ المُتَكَذِّبِ
.وَلَا نَافِعَةً .حِكْمَةُ فَرْضِ الزَّكَاةِ	. وَلا نافِعَةً . حِكْمَةُ فَرْضِ الزَّكاةِ
:وَقَالَ أَوْفَى بْنُ دَلْهَمٍ :النِّسَاءُ أَرْبَعٌ	:وقالْ أَوْفَى بْنُ دَلْهَمٍ :النساءْ أَرْبَعٌ
.كَيَّةٌ .ثُمَّ مَاتَ آخَرُ .صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. كَيَّةٌ . ثُمَّ ماتَ آخَرَ . صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَحُدُوثِهَا حَتْمًا :وَقِيلَ لِيَحْيَى بْنِ زَكَرِيَّا عَلَيْهِمَا السَّلَامُ	. وَحُدوثُها حَتْمًا :وقيلْ ليَحْيَى بْنِ زَكَريّا عَلَيْهِما السَّلامُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْفُصَحَاءِ .الْكَرِيمُ شَكُورٌ أَوْ مَشْكُورٌ	:وقالْ بَعْضُ الفُصَحاءِ . الكَريمُ شَكورٌ أَوْ مَشْكورٌ
.لِيَكُونَ مَوْفُورَ الْعَرْضِ سَلِيمَ الْعَيْبِ	. ليَكونَ مَوْفورَ العَرْضِ سَليمَ العَيْبِ
.قَالَ :قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .إنَّ لِلَّهِ عِبَادًا يَعْرِفُونَ النَّاسَ بِالتَّوَسُّمِ	. قالَ :قالْ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . إِنَّ لِاللَّهِ عِبادًا يَعْرِفونَ النّاسَ بِالتَّوَسُّمِ
.وَلَا يَتَوَجَّهُ إلَيْهَا ذَمٌّ بِاسْتِحْقَاقٍ .رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَلا يَتَوَجَّهُ إِلَيْها ذَمُّ بِاسْتِحْقاقٍ . رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَإِذَا وَلَّيْتُمْ عُمَرَ .تَجِدُوهُ قَوِيًّا فِي دِينِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ	. وَإِذا وَلَّيْتُمْ عُمَرَ . تَجِدوهُ قَويًّا في دينِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
.وَأَمَّا الصِّنَاعَةُ الْمُشْتَرَكَةُ بَيْنَ الْفِكْرِ وَالْعَمَلِ :فَقَدْ تَنْقَسِمُ قِسْمَيْنِ	. وَأَمّا الصِّناعَةُ المُشْتَرَكَةُ بَيْنَ الفِكْرِ والْعَمَلِ :فقدْ تَنْقَسِمُ قِسْمَيْنِ
.فَمَا أَعْدَى الْأَوَّلَ؟ .فَهُوَ مَا كَانَتْ الْعَرَبُ فِي الْجَاهِلِيَّةِ تَعْتَقِدُهُ مِنْ أَنَّ الْقَتِيلَ إذَا	. فَما أَعْدَى الأَوَّلَ ؟ . فَهوَ ما كانَتْ العَرَبُ في الجاهِليَّةِ تَعْتَقِدُهُ مِنْ أَنَّ القَتيلَ إِذا
.أُنْذِرُك بِهِ مِنْ حَالِي .أَنَّنِي صَنَّفْت فِي الْبُيُوعِ كِتَابًا	. أُنْذِرُكَ بِهِ مِنْ حالي . أَنَّني صَنَّفتَ في البُيوعِ كِتابًا
.وَأَبْقَتْ .وَإِذَا فَسَدَتْ الدُّنْيَا .كَانَ إسْعَادُهَا مَكْرًا	. وَأَبْقَتْ . وَإِذا فَسَدَتْ الدُّنْيا . كانَ إِسْعادُها مَكْرًا
.وَهُمْ رَعِيَّةٌ مَقْهُورِينَ .وَأَقْذَاذٌ مُسْتَضْعَفُونَ	. وَهُمْ رَعيَّةٌ مَقْهورينَ . وأَقْذاذٌ مُسْتَضْعَفونَ
.ظُلْمَ الْغَضَبِ .وَظُلْمَ .الدَّالَّةِ، وَظُلْمَ الْهَفْوَةِ	. ظُلْمَ الغَضَبِ . وَظُلْمَ . الدّالَّةُ ، وَظُلْمَ الهَفْوَةِ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الشَّرَهُ .مِنْ غَرَائِزِ اللُّؤْمِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . الشَّرَهُ . مِنْ غَرائِزِ اللُّؤْمِ
.هَذَا التَّسْجِيلِ .مِنْ طَرَفِ لِيَبْرِيفُوكْسَ .لِجَمِيعُ تَسْجِيلَاتِ لِيَبْرِيفُوكْسَ فِي الْمَجَالِ الْعَامِ	. هَذا التَّسْجيلِ . مِنْ طَرَفِ ليبريفوكسْ . لِجَميعِ تَسْجيلاتِ ليبريفوكسْ في المَجالِ العامِّ
.فَإِنَّ لَهُمَا قَدْرًا مَحْدُودًا وَزَمَانًا مَخْصُوصًا	. فَإِنّْ لَهُما قَدْرًا مَحْدودًا وَزَمانًا مَخْصوصًا
.وَاضْرِبُوا ظِلَّهُ الْحَدَّ .وَسُئِلَ الشَّعْبِيُّ	. واضْرِبوا ظَلُّهُ الحَدَّ . وَسُئِلَ الشَّعْبيُّ
.وَقَالَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .كَفَى بِمَا يُعْتَذَرُ مِنْهُ تُهْمَةً	. وَقالَ عَليُّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . كَفَى بِما يُعْتَذَرُ مِنْهُ تُهْمَةً
.لَكَفَاهُ زَاجِرًا .وَجَدْوَى ثِقَتِهِ لَعَلِمَ أَنَّ ذَلِكَ	. لَكَفاهُ زاجِرًا . وَجَدْوَى ثِقَتِهِ لَعَلِمَ أَنَّ ذَلِكَ
.وَمِنْ آدَابِهِ .أَنْ لَا تَبْعَثَهُ الرَّغْبَةُ وَالرَّهْبَةُ عَلَى الِاسْتِرْسَالِ فِي وَعْدٍ	. وَمِن آدابِهِ . أَنْ لا تَبْعَثَهُ الرَّغْبَةُ والرَّهْبَةُ عَلَى الِاسْتِرْسالِ في وَعَدٍ
.وَلَا يَنَالَهُ وَصْمٌ .وَهُوَ بِالْحَمْدِ أَجْدَرُ وَبِالثَّنَاءِ أَحَقُّ	. وَلا يَنالَهُ وَصَمٌ . وَهوَ بِالْحَمْدِ أَجْدَرُ وَبِالثَّناءِ أَحَقُّ
.وَرَهْبَةُ السُّلْطَانِ أَبْلَغُهَا .لِأَنَّ الْعَقْلَ وَالدِّينَ رُبَّمَا كَانَا	. وَرَهْبَةُ السُّلْطانِ أَبْلَغُها . لِأَنَّ العَقْلَ والدّينَ رُبَّما كانا
.الْمُؤْمِنُ .مِرْآةُ الْمُؤْمِنِ إذَا رَأَى فِيهِ عَيْبًا أَصْلَحَهُ	. المُؤْمِنُ . مِرْآةُ المُؤْمِنِ إِذا رَأَى فيهِ عَيْبًا أَصْلَحَهُ
:وَقِيلَ لِلْفُضَيْلِ بْنِ عِيَاضٍ رَحِمَهُ اللَّهُ مَا أَعْجَبُ الْأَشْيَاءِ؟	:وقيلْ لِلْفُضَيْلِ بْنِ عياضٍ رَحِمَهُ اللَّهُ ما أَعْجَبَ الأَشْياءِ ؟
.وَحُكِيَ .عَنْ .مُطَرِّفِ .بْنِ عَبْدِ اللَّهِ	. وَحُكيَ . عَنْ . مُطَرِّفُ . بْنُ عَبْدِ اللَّهِ
.فَلَا أَنْتَ مَحْمُودٌ .وَلَا الرَّأْيُ .وَلَا الرَّأْيُ نَافِعُهْ	. فَلا أَنْتَ مَحْمودٌ . وَلا الرَّأْيُ . وَلا الرَّأْيُ نافِعُهُ
.وَلِلْخَلِّ وَاصِلًا .وَإِنْ لَمْ تَجِدْ مُوَاصِلًا :وَقَالَ رَجُلٌ مِنْ إيَادٍ لِيَزِيدَ	. وَلِلْخَلِّ واصِلًا . وَإِنْ لَمْ تَجِدْ مواصِلا :وقالْ رَجُلٍ مِنْ إيادٍ ليَزيدَ
.لِمَن يَتَطَلَّعُ إلَيْهِ .وَيُؤْثِرُ الْوُقُوفَ عَلَيْهِ	. لِمَنْ يَتَطَلَّعُ إِلَيْهِ . وَيُؤْثِرُ الوُقوفَ عَلَيْهِ
.وَعَلَى اتِّخَاذِهِ .خِدْنًا .حُرُمَاتُهُ	. وَعَلَى اتِّخاذِهِ . خِدُنا . حُرُماتُهُ
.إذَا كَر لَيْل كَر نَهَار .وَأَنْشَد	. إِذا كَرَّ لَيْلِ كَرِّ نَهارٍ . وَأَنْشَدَ
.وَدَاخِلًا .فِي عِدَادِ الْمُضْطَرِّينَ .فَأَمَّا إذَا كَانَ الْوَقْتُ مُتَّسَعًا	. وَداخِلًا . في عِدادِ المُضْطَرّينَ . فَأَمّا إِذا كانَ الوَقْتُ مُتَّسَعًا
.مَا خَطْبُ مَنْ حُرِمَ الْإِرَادَةَ قَاعِدًا .خَطْبُ الَّذِي حُرِمَ الْإِرَادَةَ	. ما خَطْبُ مِنْ حُرِمَ الإِرادَةَ قاعِدًا . خَطْبَ اَلَّذي حُرِمَ الإِرادَةَ
.وَاتِّفَاقُ النَّاسِ فِي الدَّوَاعِي النَّافِعَةِ مُمْكِنٌ .وَلَا يَجُوزُ أَنْ يَتَّفِقَ الْعَدَدُ الْكَثِيرُ	. واتِّفاقُ النّاسِ في الدَّواعي النّافِعَةِ مُمْكِنٌ . وَلا يَجوزُ أَنْ يَتَّفِقَ العَدَدُ الكَثيرُ
.وَإِدْنَائِهِ .لِعَضْلِ دَائِهِ .وَإِعْوَازِ دَوَائِهِ	. وَإِدْنائِهِ . لِعَضْلِ دائِهِ . وَإِعْوازِ دَوائِهِ
.وَمِنْهَا: الْيَأْسُ .مِنْ جَبَرَ مُصَابِهِ .وَدَرَكِ	. وَمِنْها : اليَأْسُ . مِنْ جَبْرِ مُصابِهِ . وَدَرْكِ
.يُفْقِرُ وَالْإِقْدَامُ .قَتَّالُ .وَلَهُ أَيْضًا	. يُفْقِرَ والْإِقْدامُ . قِتالَ . وَلَهُ أَيْضًا
.الصَّبْرُ عَلَى امْتِثَالِ مَا أَمَرَ اللَّهُ تَعَالَى بِهِ، وَالِانْتِهَاءُ عَمَّا نَهَى عَمَّا نَهَى اللَّهُ عَنْهُ	. الصَّبْرُ عَلَى امْتِثالِ ما أَمَرَ اللَّهُ تَعالَى بِهِ ، والِانْتِهاءُ عَمّا نَهَى عَمّا نَهَى اللَّهُ عَنْهُ
.أَوْ نَعِيبَ غُرَابٍ .يَرُدُّ قَضَاءً أَوْ يَدْفَعُ مَقْدُورًا	. أَوْ نَعيبَ غُرابُ . يَرُدُّ قَضاءً أَوْ يَدْفَعُ مَقْدورًا
.وَهُمَا سَبَبَانِ فِي غَيْرِ الْمُتَنَاكِحَيْنِ .فَإِنْ اسْتَدَامَ السَّبَبُ	. وَهُما سَبَبانِ في غَيْرِ المُتَناكِحَيْنِ . فَإِنْ اسْتَدامَ السَّبَبُ
.وَقِّرُوا مَنْ تَتَعَلَّمُونَ مِنْهُ .وَوَقِّرُوا مَنْ تُعَلِّمُونَهُ	. وَقِّروّا مِنْ تَتَعَلَّمونَ مِنْهُ . وَوَقِّروا مِنْ تُعَلِّمونَهُ
.فَإِنَّ لِكُلِّ عِلْمٍ فُصُولًا مُذْهِلَةً .وَشُذُورًا مُشْغِلَةً	. فَإِنّْ لِكُلِّ عِلْمٍ فُصولًا مُذْهِلَةً . وَشُذورًا مُشَغَّلَةً
.عَسَى سَائِلٌ ذُو حَاجَةٍ .إنْ مَنَعْتَهُ	. عَسَى سائِلٌ ذو حاجَةٍ . إِنَّ مَنَعْتَهُ
.الدَّعَةُ وَالْحَيَاءُ .اعْلَمْ أَنَّ الْخَيْرَ وَالشَّرَ	. الدَّعَةُ والْحَياءُ . اعْلَمْ أَنَّ الخَيْرَ والشَّرَّ
.وَعِنْدَ الْخَطَأِ عَاذِرًا .وَإِنْ كَانَ الْخَطَأُ مِنْ الْجَمَاعَةِ بَعِيدًا	. وَعِنْدَ الخَطَأِ عاذِرًا . وَإِنْ كانَ الخَطَأُ مِنْ الجَماعَةِ بَعيدًا
.وَكَذَا إذَا فَسَدَ الزَّمَانُ جَرَى الْفَسَادُ عَلَى رِجَالِهْ	. وَكَذا إِذا فَسَدَ الزَّمانُ جَرَى الفَسادُ عَلَى رِجالِهِ
.مَنْ كَتَمَ عِلْمًا فَكَأَنَّهُ جَاهِلٌ .إنِّي لَأَفْرَحُ بِإِفَادَتِي مِنَ الْمُتَعَلِّمَ	. مِنْ كَتَمَ عِلْمًا فَكَأَنَّهُ جاهِلْ . إِنّي لَأَفْرَحُ بِإِفادَتي مِنْ المُتَعَلِّمِ
،أَيُّهَا النَّاسُ إنَّ لَكُمْ نِهَايَةً فَانْتَهُوا إلَى نِهَايَتِكُمْ	، أَيُّها النّاسُ إِنَّ لَكُمْ نِهايَةً فانْتَهوا إِلَى نِهايَتِكُمْ
فَكَيْفَ بِنَفْسِ غَيْرِهِ؟ .وَحَسْبُك أَنْ يَكُونَ لَك مِنْ أَخِيكَ	فَكَيْفَ بِنَفْسِ غَيْرِهِ ؟ . وَحَسْبُكَ أَنْ يَكونَ لَكَ مِنْ أَخيكَ
،لَوْلَا أَنَّهُ غُرُورٌ ،وَنَعِيمٌ ،لَوْلَا أَنَّهُ عَدِيمٌ	، لَوْلا أَنَّهُ غُرورَ ، وَنَعيمُ ، لَوْلا أَنَّهُ عَديمٌ
.وَتُكْرِمُ .كُلَّ مَنْ هَانَتْ عَلَيْهِ .إذَا اسْتَغْنَيْت عَنْ شَيْءٍ فَدَعْهُ	. وَتَكَرَّمَ . كُلّْ مِنْ هانَتْ عَلَيْهِ . إِذا اسْتَغْنَيْتَ عَنْ شَيْءٍ فَدَعْهُ
.فَقَدْ قِيلَ .حَاسِدُ النِّعْمَةِ .لَا يُرْضِيهِ إلَّا زَوَالُهَا	. فَقَدْ قيلَ . حاسِدَ النِّعْمَةِ . لا يُرْضيهِ إِلّا زَوالُها
.وَلَا نَفْعٌ يُوَازِي .ضُرَّهُ .لِأَنَّهُ يَخَافُ مِنْ نَفْسِهِ الزَّلَلَ	. وَلا نَفْعٌ يوازي . ضَرّْهُ . لِأَنَّهُ يَخافُ مِنْ نَفْسِهِ الزَّلَلَ
.وَلَكِن .إذَا مُتْنَا بُعِثْنَا وَنُسْأَلُ كُلْنا عَنْ كُلِّ شَيِّ	. وَلَكِنْ . إِذا مُتْنا بَعَثْنا وَنَسْأَلُ كُلُّنا عَنْ كُلِّ شَيٍّ
.شَتْمِي وَمَنْقَصَتِي .أَضْرِبْكَ حَتَّى تَقُولَ الْهَامَةُ	. شَتْمي وَمَنْقَصَتي . أَضْرِبْكَ حَتَّى تَقولَ الهامَةُ
.فَإِذَا تَقَرَّرَ لَهُ الرَّأْيُ أَمْضَاهُ .فَلَمْ يُؤَاخِذْهُمْ بِعَوَاقِبِ الْإِكْدَاءِ فِيهِ	. فَإِذا تَقَرَّرَ لَهُ الرَّأْيُ أَمْضاهُ . فَلَمْ يُؤاخِذْهُمْ بِعَواقِبِ الإِكْداءِ فيهِ
.فَإِنَّ صُحْبَتَهَا بَلَاءٌ .وَوَلَدَهَا .ضِيَاعٌ	. فَإِنّْ صُحْبَتَها بَلاءٌ . وَوَلَدُها . ضَياعَ
.جَمِيعُ تَسْجِيلاَتِ لِيبْريِ بُوكْسْ .فِي الْمَجَالِ الْعَامِ	. جَميعُ تَسْجيلاتِ ليَبْري بوكْسْ . في المَجالِ العامِّ
.وَحَفَرَ الرَّبِيعُ بْنُ خَيْثَم فِي دَارِهِ قَبْرًا فَكَانَ إذَا وَجَدَ فِي قَلْبِهِ قَسْوَةً جَاءَ فَاضْطَجَعَ فِي الْقَبْرِ فَمَكَثَ مَا شَاءَ اللَّهُ	. وَحَفَرَ الرَّبيعُ بْنُ خَيْثَمِ في دارِهِ قَبْرًا فَكانَ إِذا وَجَدَ في قَلْبِهِ قَسْوَةً جاءَ فاضْطَجَعَ في القَبْرِ فَمَكَثَ ما شاءَ اللَّهُ
.مَا فِيك عَيْبٌ إلَّا كَثْرَةُ الْكَلَامِ فَقَالَ: أَفَتَسْمَعُونَ صَوَابًا أَوْ خَطَأً؟	. ما فيكَ عَيْبٌ إِلّا كَثْرَةُ الكَلامِ فَقالَ : أَفَتَسْمَعونَ صَوابًا أَوْ خَطَأٌ ؟
.تَحْتَ ظِلَالِهِ .فَأَحَبُّهُمْ طُرًّا إلَيْهِ أَبَرُّهُمْ لِعِيَالِ	. تَحْتَ ظِلالِهِ . فَأَحَبَّهُمْ طُرًّا إِلَيْهِ أَبَرُّهُمْ لِعيالِ
.كَانَ هَلَاكُ النُّفُوسِ .فِي الْمَعِدِ .وَرُبَّ أَكْلَةٍ هَاضَتْ	. كانَ هَلاكُ النُّفوسِ . في المَعِدِ . وَرُبَّ أَكْلَةٍ هاضَتْ
.أَنَّ الْمُعْجَبَ بِعَمَلِهِ مُدِلٌّ بِهِ .وَالْمُدِلُّ بِعَمَلِهِ مُجْتَرِئٌ	. أَنّْ المُعْجَبُ بِعَمَلِهِ مُدِلَّ بِهِ . والْمُدِلُّ بِعَمَلِهِ مُجْتَرِئٌ
:وَقَالَ تَعَالَى .وَمَا يَعْقِلُهَا .إلَّا الْعَالِمُونَ	:وقالْ تَعالَى . وَما يَعْقِلُها . إِلّا العالِمونَ
.وَصَيِّرْ بَعْدَهَا التَّقْوَى بِضَاعَهْ .تَحَرَّزْ	. وَصَيِّرَ بَعْدَها التَّقْوَى بِضاعَهُ . تُحْرِزُ
.فَلَوْ عَاقَبْتَهُمَا :فَقَالَ .هُمَا بَعْدَ الْعُقُوبَةِ	. فَلَوْ عاقَبْتَهُما :فقالْ . هُما بَعْدَ العُقوبَةِ
.وَهُوَ الْبُغْضُ .الَّذِي تَنْفِرُ مِنْهُ النُّفُوسُ .فَتُحْدِثُ نُفُورًا عَلَى الْمُبْغَضِ	. وَهوَ البُغْضُ . اَلَّذي تَنْفِرُ مِنْهُ النُّفوسُ . فَتُحْدِثُ نُفورًا عَلَى المُبْغَضِ
.لَقِّحُوا عُقُولَكُمْ بِالْمُذَاكَرَةِ .وَاسْتَعِينُوا عَلَى أُمُورِكُمْ	. لِقَحوا عُقولَكُمْ بِالْمُذاكَرَةِ . واسْتَعينوا عَلَى أُمورِكُمْ
.فَمَنْ قَالَ بِوُجُوبِ ذَلِكَ بِالْعَقْلِ .قَالَ بِوُجُوبِ بَعْثَةِ الْأَنْبِيَاءِ	. فَمَن قالَ بِوُجوبِ ذَلِكَ بِالْعَقْلِ . قالَ بِوُجوبِ بَعْثَةِ الأَنْبياءِ
.هَلْ أَنْتَ مُعْتَبِرٌ بِمَنْ .خَرِبَتْ	. هَلْ أَنْتَ مُعْتَبِرٌ بِمَنْ . خَرِبتْ
أَتَأْكُلُ تَمْرًا وَبِك رَمَدٌ؟ .فَقَالَ يَا رَسُولَ اللَّهِ إنَّمَا أَمْضُغُ عَلَى النَّاحِيَةِ الْأُخْرَى	أَتَأْكُلُ تَمْرًا وَبِكَ رَمَدٌ ؟ . فَقالَ يا رَسولَ اللَّهِ إِنَّما أَمْضُغُ عَلَى النّاحيَةِ الأُخْرَى
.لَمْ تَدْفَعْهُ بِقُوَّتِك .وَمَنْ انْقَطَعَ رَجَاؤُهُ مِمَّا فَاتَ اسْتَرَاحَ	. لَمْ تَدْفَعْهُ بِقوَّتِكَ . وَمَن انْقَطَعَ رَجاؤُهُ مِمّا فاتَ اسْتَراحَ
.عَدِمَتْهُ عَيْنُ مُغْتَرِسِهْ وَكَذَاك الدَّهْرُ	. عَدِمَتُهُ عَيْنُ مُغْتَرِسِهِ وَكَذاكَ الدَّهْرُ
.عَلَى أَنَّهَا تَعْفُو الْكُرُوم وَإِنَّمَا .يُوَكَّلُ بِالْأَدْنَى وَإِنْ جَلَّ مَا يَمْضِي	. عَلَى أَنَّها تَعْفو الكُرومَ وَإِنَّما . يوَكَّلُ بِالْأَدْنَى وَإِنْ جَلَّ ما يَمْضي
.بَلْ يَفْعَلُ الْعُرْفَ حِينَ يَفْعَلُهُ لِجَوْهَرِ الْعُرْفِ	. بَلْ يَفْعَلُ العُرْفَ حينَ يَفْعَلُهُ لِجَوْهَرِ العُرْفِ
.وَالثَّالِثُ .أَنْ يَعْذُرَ فِي الْمَنْعِ .وَيَشْكُرَ عَلَى الْإِجَابَةِ	. والثّالِثُ . أَنْ يَعْذُرَ في المَنْعِ . وَيَشْكُرَ عَلَى الإِجابَةِ
.وَهُمْ لِمُقِلِّ الْمَالِ أَوْلَادُ عِلَّةٍ .وَإِنْ كَانَ مَحْضًا فِي الْعَشِيرَةِ	. وَهُمْ لِمُقِلِّ المالِ أَوْلادُ عِلَّةٍ . وَإِنْ كانَ مَحْضًا في العَشيرَةِ
.حَرِّكْ مُنَاك إذَا .اغْتَمَمْت فَإِنَّهُنَّ مَرَحُ	. حَرِّكْ مُناكَ إِذا . اغْتَمَمْتَ فَإِنَّهُنَّ مَرَحَ
.الْقَوَاعِدُ السِّتُّ .الَّتِي تَصْلُحُ بِهَا أَحْوَالُ الدُّنْيَا	. القَواعِدَ السِّتَّ . اَلَّتي تَصْلُحُ بِها أَحْوالُ الدُّنْيا
.وَيُرَمِّمُ الثَّالِثُ .مَا أَحْدَثَهُ الثَّانِي	. وَيُرَمِّمُ الثّالِثُ . ما أَحْدَثَهُ الثّاني
.فَإِنَّ فِي إنْصَاتِك لِلْجُهَّالِ زِيَادَةً فِي الْحِلْمِ	. فَإِنّْ في إِنْصاتِكَ لِلْجُهّالِ زيادَةً في الحُلْمِ
.يَنْشُو الصَّغِيرُ عَلَى مَا كَانَ وَالِدُهُ .إنَّ الْأُصُولَ	. يَنْشو الصَّغيرُ عَلَى ما كانَ والِدُهُ . إِنَّ الأُصولَ
.وَأَنْتَقُ أَرْحَامًا .وَأَرْضَى بِالْيَسِيرِ .وَمَعْنَى قَوْلِهِ أَنْتَقُ أَرْحَامًا	. وَأَنْتَقُ أَرْحامًا . وَأَرْضَى بِالْيَسيرِ . وَمَعْنَى قَوْلِهِ أَنْتَقُ أَرْحامًا
.إذَا غَلَبَ الشَّقَاءُ عَلَى سَفِيهٍ .تَقَطَّعَ فِي مُخَالَفَةِ الْفَقِيهِ	. إِذا غَلَبَ الشَّقاءُ عَلَى سَفيهٍ . تَقَطَّعُ في مُخالَفَةِ الفَقيهِ
.ثُمَّ لِمَا فِيهِ مِنْ اعْتِيَادِ .الرَّدِّ وَاسْتِسْهَالِ الْمَنْعِ الْمُفْضِي إلَى الشُّحِّ	. ثُمَّ لِما فيهِ مِنْ اعْتيادِ . الرَّدِّ واسْتِسْهالِ المَنْعِ المُفْضي إِلَى الشُّحِّ
.فَإِنَّ هَذِهِ الْأُمُورَ .تَمْنَعُ مِنْ الْإِذَاعَةِ .وَتُوجِبُ حِفْظَ الْأَمَانَةِ	. فَإِنّْ هَذِهِ الأُمورِ . تَمْنَعُ مِنْ الإِذاعَةِ . وَتوجِبَ حِفْظَ الأَمانَةِ
.أَوْحَى اللَّهُ تَعَالَى إلَيَّ كَلِمَاتٍ فَدَخَلْنَ فِي أُذُنِي وَوَقَرْنَ فِي قَلْبِي	. أَوْحَى اللَّهُ تَعالَى إِلَيّْ كَلِماتٍ فَدَخَلْنَ في أُذُني وَوَقَرْنَ في قَلْبي
.وَيَنْطِقُ بِاخْتِلَالِ هَذَا التَّخَيُّلِ .لَا يَقُومُ فِي وَهْمٍ	. وَيَنْطِقُ بِاخْتِلالِ هَذا التَّخَيُّلِ . لا يَقومُ في وَهُمْ
.بِثِقَتِهِ بِنَا .عَلَيْكَ وَأَنِّي لَسْتُ فِيمَا عَهِدْتَنِي	. بِثِقَتَهُ بِنا . عَلَيْكَ وَأَنّي لَستَ فيما عَهِدْتَني
.الصَّبْرُ مِنْ الْإِيمَانِ بِمَنْزِلَةِ الرَّأْسِ مِنْ الْجَسَدِ	. الصَّبْرُ مِنْ الإيمانِ بِمَنْزِلَةِ الرَّأْسِ مِنْ الجَسَدِ
.وَرُوِيَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ كَانَ كُلَّمَا دَخَلَ عَلَيْهِ وَقْتُ صَلَاةٍ اصْفَرَّ لَوْنُهُ مَرَّةً	. وَرويَ عَنْ عَليِّ بْنِ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ كانَ كُلَّما دَخَلَ عَلَيْهِ وَقْتُ صَلاةِ اصْفَرَّ لَوْنُهُ مَرَّةً
:وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ يَزِيدَ .أَحَدُ الْعَذَابَيْنِ مَصَائِبُهُمْ فِي الدُّنْيَا فِي أَمْوَالِهِمْ وَأَوْلَادِهِمْ	:وقالْ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ يَزيدَ . أَحَدُ العَذابَيْنِ مَصائِبُهُمْ في الدُّنْيا في أَمْوالِهِمْ وَأَوْلادِهِمْ
.لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ .لَكِنَّمَا	. لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزيدَنَّكُمْ . لَكِنَّما
.وَلِعِزِّ النُّفُوسِ لَا لِإِذْلَالِهَا .وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَلِعِزِّ النُّفوسِ لا لِإِذْلالِها . وَقالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَالسَّهْوُ .عَنْ يَقِظَةِ الْأَذْكِيَاءِ .وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. والسَّهْوِ . عَنْ يَقِظَةِ الأَذْكياءِ . وَقَدْ قالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَكَيْفَ يَسُوغُ لَهُمْ الْبُخْلُ بِمَا مُنِحُوهُ جُودًا مِنْ غَيْرِ بُخْلٍ؟	. وَكَيْفَ يَسوغُ لَهُمْ البُخْلُ بِما مُنِحوهُ جودًا مِنْ غَيْرِ بُخْلٍ ؟
.لَدَيَّ .فَحَنّطَتْ نَخَلَاتُه :وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. لَدَيَّ . فحَنَطتْ نَخَلاتُهُ :وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.يَا رَسُولَ اللَّهِ .أَدْعُ لِي بِالْمَغْفِرَةِ .فَقَالَ	. يا رَسولَ اللَّهِ . أَدْعَ لي بِالْمَغْفِرَةِ . فَقالَ
.فَإِنْ .أَغْفَلَ تَأْدِيبَهَا لِتَفْوِيضٍ	. فَإِنّْ . أَغْفَلَ تَأْديبَها لِتَفْويضٍ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .الْحَصْرُ خَيْرٌ مِنْ الْهَذْرِ .لِأَنَّ الْحَصْرَ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . الحَصْرُ خَيْرٌ مِنْ الهَذْرِ . لِأَنَّ الحَصْرَ
.وَمِنْهَا: أَنْ يَخْتَبِرَ أُمُورَ زَمَانِهِ .وَيَتَنَبَّهُ عَلَى صَلَاحِ شَأْنِهِ	. وَمِنْها : أَنْ يَخْتَبِرَ أُمورَ زَمانِهِ . وَيَتَنَبَّهُ عَلَى صَلاحِ شَأْنِهِ
.أَحَدُهُمَا عُرْفُ الْبِلَادِ .فَإِنَّ لِأَهْلِ الْمَشْرِقِ	. أَحَدُهُما عُرْفُ البِلادِ . فَإِنّْ لِأَهْلِ المَشْرِقِ
.دُنْيَا أَقْبَلَتْ لَهُمْ وَأَدْبَرَتْ عَنْك .وَالْأَيَّامُ	. دُنْيا أَقْبَلتْ لَهُمْ وَأَدْبَرتْ عَنْكَ . والْأَيّامَ
.وَتَدْبِيرِ الْبِلَادِ .وَقَدْ أَفْرَدْنَا لِلسِّيَاسَةِ كِتَابًا	. وَتَدْبيرِ البِلادِ . وَقَدْ أَفْرَدْنا لِلسّياسَةِ كِتابًا
لِمَ لَا يَجْتَمِعُ الْعِلْمُ وَالْمَالُ؟ .فَقَالَ: لِعِزِّ الْكَمَالِ	لَمْ لا يَجْتَمِعُ العِلْمُ والْمالِ ؟ . فَقالَ : لِعِزِّ الكَمالِ
.وَيُكَافِئَ عَلَى الِاسْتِسْلَامِ بِبَذْلِ النُّصْحِ .فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَيُكافِئَ عَلَى الِاسْتِسْلامِ بِبَذْلِ النُّصْحِ . فَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.لَا تُعْرَفُ إلَّا بِمَعْرِفَةِ مَوَالِيدِهِمْ	. لا تَعْرِفُ إِلّا بِمَعْرِفَةِ مَواليدِهِمْ
.لِأَنَّ بِهِ .تَخْلُصُ الطَّاعَةُ .وَبِهَا	. لِأَنَّ بِهِ . تَخْلُصَ الطّاعَةِ . وَبِها
.وَقَالُوا يَعُودُ الْمَاءُ فِي النَّهْرِ بَعْدَ مَا .عَفَتْ مِنْهُ آثَارٌ وَجَفَّتْ	. وَقالوا يَعودُ الماءَ في النَّهْرِ بَعْدَ ما . عَفَتْ مِنْهُ آثارٌ وَجَفَّتْ
قِيلَ: وَمَا أَجْرُهُمَا؟ :قَالَ .مِائَةُ مَغْفِرَةٍ	قيلَ : وَما أَجْرُهُما ؟ :قالْ . مِائَةُ مَغْفِرَةٍ
.مِنْ مَحْبَرَةٍ وَكِتَابٍ لِئَلَّا أَكُونَ عِنْدَهُمْ مُسْتَثْقَلًا	. مِنْ مَحْبَرَةٍ وَكِتابٍ لِئَلّا أَكونَ عِنْدَهُمْ مُسْتَثْقَلًا
.وَأَنْشَدْتُ لِبَعْضِ أَهْلِ الْأَدَبِ .يُرَاعُ الْفَتَى لِلْخَطْبِ تَبْدُو صُدُورُهُ	. وَأَنْشَدْتُ لِبَعْضِ أَهْلِ الأَدَبِ . يُراعَ الفَتَى لِلْخَطَبِ تَبْدو صُدورُهُ
.فَكَفَّ عَنْ مَعْصِيَةِ اللَّهِ تَعَالَى :بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الشَّامِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. فَكُفُّ عَنْ مَعْصيَةِ اللَّهِ تَعالَى :بنْ عَبْدٍ اللَّهِ الشّاميّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى
.الْسَخَاءُ .وَلَيْسَ يَتِمُّ السَّخَاءُ بِبَذْلِ مَا فِي يَدِهِ	. السَّخاءُ . وَلَيْسَ يَتِمُّ السَّخاءُ بِبَذْلِ ما في يَدِهِ
:وَالتَّاسِعُ مِنْ أَسْبَابِهِ .الرِّعَايَةُ لِيَدٍ سَالِفَةٍ	:والتاسعْ مِنْ أَسْبابِهِ . الرِّعايَةُ ليَدٍ سالِفَةٍ
.كَانَتْ .نَتِيجَتُهَا .دَرَكَ النُّجَبَاءِ	. كانَتْ . نَتيجَتُها . دَرَكَ النُّجَباءِ
.هَلْ يَكُونُ لِخَيْرٍ أَهْلًا .أَوْ لِفَضِيلَةٍ مَوْضِعًا	. هَلْ يَكونُ لِخَيْرِ أَهْلًا . أَوْ لِفَضيلَةِ مَوْضِعًا
.إفْضَالُ اصْطِنَاعٍ .وَإِفْضَالُ اسْتِكْفَافٍ وَدِفَاعٍ	. إِفْضالُ اصْطِناعٍ . وَإِفْضالُ اسْتِكْفافٍ وَدِفاعٍ
.وَنُحُوسٌ تَجْرِي لِقَوْمٍ .وَقَوْمِ .وَقَدْ كَانَتْ الْفُرْسُ	. وَنُحوسٌ تَجْري لِقَوْمٍ . وَقَوْمُ . وَقَدْ كانَتْ الفُرْسُ
.وَكَانَ الْمُتَعَلِّمُ .فَطِنًا ذَكِيًّا	. وَكانَ المُتَعَلِّمُ . فَطِنًا ذَكيًّا
.جُودَهَا كَانَ .بُخْلَا .عُلُوُّ السِّنِّ	. جودَها كانَ . بُخْلًا . عُلوُّ السِّنِّ
.مَنْ عَظُمَتْ .مَرَافِقُهُ .أَعْظَمَهُ .مُرَافِقُهُ	. مِنْ عَظُمَتْ . مَرافِقُهُ . أَعْظَمَهُ . مَرافِقُهُ
.وَإِنْ تَكُونَ .الْحَالُ بَيْنَهُمَا نَامِيَةً	. وَإِنْ تَكَوَّنَ . الحالَ بَيْنَهُما ناميَةً
.وَأَدْرَكَ مِنْهُ مَشْهُورَهُ .وَلَمْ يَرَ مَا بَقِيَ مِنْهُ إلَّا غَامِضًا طَلَبُهُ عَنَاءٌ	. وَأَدْرَكَ مِنْهُ مَشْهورَهُ . وَلَمْ يَرَ ما بَقيَ مِنْهُ إِلّا غامِضًا طَلَبُهُ عَناءٌ
.شَكْلَهُ .وَأَمْثَالُهُ .مِنْ ذَوِي الْعَقْلِ وَالْفَضْلِ	. شَكْلُهُ . وَأَمْثالُهُ . مِنْ ذَوي العَقْلِ والْفَضْلِ
.وَقَدْ قَالَ الْحُصَيْنُ بْنُ الْمُنْذِرِ الرَّقَاشِيُّ:إنَّ الْمُرُوءَةَ لَيْسَ يُدْرِكُهَا	. وَقَدْ قالَ الحُصَيْنُ بْنُ المُنْذِرِ الرَّقاشيُّ : إِنَّ المُروءَةَ لَيْسَ يُدْرِكُها
.فِي وَجْهِ الْبِرِّ .وَالْبُخْلُ .بِمَكْتُومِ السِّرِّ زبِمَكْتُومِ السِّرِّ	. في وَجْهِ البِرِّ . والْبُخْلُ . بِمَكْتومِ السِّرِّ زبمكتومْ السِّرِّ
.وَأَمَّا الْجَمَالُ .وَالزِّينَةُ فَهُوَ مُسْتَحْسَنٌ بِالْعُرْفِ وَالْعَادَةِ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُوجِبَهُ عَقْلٌ أَوْ شَرْعٌ	. وَأَمّا الجَمالُ . والزّينَةِ فَهوَ مُسْتَحْسَنُ بِالْعُرْفِ والْعادَةِ مِنْ غَيْرِ أَنّْ يوجِبَهُ عَقْلٌ أَوْ شَرَعَ
.قَالَ: مَنْ عَاشَرَ النَّاسَ بِعُبُوسِ وَجْهِهِ .وَاسْتَطَالَ عَلَيْهِمْ بِنَفْسِهِ	. قالَ : مِنْ عاشَرَ النّاسَ بِعُبوسِ وَجْهِهِ . واسْتَطالَ عَلَيْهِمْ بِنَفْسِهِ
.وَرَوَى .حُمَيْدٌ عَنْ مُعَاوِيَةَ :بْنِ جنيدة قَالَ	. وَرَوَى . حُمَيْدُ عَنْ مُعاويَةَ :بنْ جُنَيْدَةَ قالَ
:وَأَنْشَأَ يَقُولُ .أَأُقَاتِلُ الْحَجَّاجَ فِي سُلْطَانِهِ	:وأنشأْ يَقولُ . أَأُقاتِلُ الحَجّاجَ في سَلْطانِهِ
.وَمِنْ آدَابِهِ أَنْ يَجْتَنِبَ أَمْثَالَ الْعَامَّةِ .الْغَوْغَاءِ	. وَمِن آدابِهِ أَنْ يَجْتَنِبَ أَمْثالَ العامَّةِ . الغَوْغاءُ
.بِالْغَلَاءِ وَأَنْتَ تَأْخُذُهُ مَجَّانًا .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. بِالْغَلاءِ وَأَنْتَ تَأْخُذُهُ مَجّانًا . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَرُبَّمَا سَاعَدَ النَّاسَ .كَاَلَّذِي حُكِيَ أَنَّ	. وَرُبَّما ساعَدَ النّاسَ . كالَّذي حُكيَ أَنَّ
.كَمَا نَعُوذُ بِك مِنْ الْعُجْبِ بِمَا نُحْسِنُ .وَنَعُوذُ بِك مِنْ شَرِّ السَّلَاطَةِ وَالْهَذْرِ	. كَما نَعوذُ بِكَ مِنْ العُجْبِ بِما نُحْسِنُ . وَنَعوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ السَّلاطَةِ والْهَذْرِ
.وَلَيْسَ فِيمَنْ يَكُونُ النِّفَاقُ وَالْمَلْقُ	. وَلَيْسَ فيمَنْ يَكونُ النِّفاقُ والْمَلَقُ
.وَلَمْ يَقُمْ بِحَقِّهَا وَوَاجِبِهَا .كَانَ بِهَا مُؤَاخَذًا	. وَلَمْ يَقُمْ بِحَقِّها وَواجِبِها . كانَ بِها مُؤاخَذا
.ثُمَّ بِالضِّدِّ .الْفَصْلُ الثَّالِثُ .فِي الْحِيَاء .سِمَةُ الْخَيْرِ	. ثُمَّ بِالضِّدِّ . الفَصْلُ الثّالِثُ . في الحَياءِ . سِمَةُ الخَيْرِ
.وَأَرَتْك قَبْرَك فِي الْحَيَاةِ وَأَنْتَ حَيٌّ لَمْ تَمُتْ يَا شَامِتًا	. وَأَرَتْكَ قَبْرَكَ في الحَياةِ وَأَنْتَ حَيٌّ لَمْ تَمَّتْ يا شامِتًا
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ ،إنَّ لِلْبَاقِي بِالْمَاضِي مُعْتَبَرًا	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ ، إِنَّ لِلْباقي بِالْماضي مُعْتَبِرًا
.وَثَلَاثٌ مُهْلِكَاتٌ .فَأَمَّا الْمُنْجِيَاتُ .فَالْعَدْلُ فِي الْغَضَبِ وَالرِّضَا	. وَثَلاثِ مُهْلِكاتٌ . فَأَمّا المُنْجياتُ . فالْعَدْلُ في الغَضَبِ والرِّضا
:أَحَدُهَا .أَنَّ لِبَاسَ التَّقْوَى هُوَ الْإِيمَانُ	:أحدها . أَنّْ لِباسَ التَّقْوَى هوَ الإيمانُ
.وَتَآلُفٌ .مَشْكُورٌ .وَإِذَا كَانَ الْكَرِيمُ قَدْ يَجُودُ بِمَا تَحْوِيهِ يَدُهُ	. وَتَآلُفُ . مَشْكورُ . وَإِذا كانَ الكَريمُ قَدْ يَجودُ بِما تَحْويهِ يَدُهُ
:وَقَالَ الْأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ .مَنْ ظَلَمَ نَفْسَهُ كَانَ لِغَيْرِهِ أَظْلَمَ	:وقالْ الأَحْنَفُ بْنُ قَيْسٍ . مِنْ ظَلَمِ نَفْسَهُ كانَ لِغَيْرِهِ أَظْلَمَ
.فَإِنْ كَانَ عَقْدُ النِّكَاحِ لِأَجْلِ الْمَالِ	. فَإِنْ كانَ عَقْدُ النِّكاحِ لِأَجْلِ المالِ
.فَاجْتَمَعَ فِيهَا أَسْبَابُ الْأُلْفَةِ .وَمَوَادُّ الْمُظَاهَرَةِ	. فاجْتَمَعَ فيها أَسْبابُ الأُلْفَةِ . وَمَوادُّ المُظاهَرَةِ
.يَسُدُّ بِهِ .خَلَّةً .أَوْ يَدْفَعُ بِهِ مَذَمَّةً	. يَسُدُّ بِهِ . خَلَّةً . أَوْ يَدْفَعُ بِهِ مَذَمَّةً
.قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُعْتَزِّ .الْمُلْكُ بِالدِّينِ يَبْقَى، وَالدِّينُ	. قالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ المُعْتَزِّ . المُلْكُ بِالدّينِ يَبْقَى ، والدّينُ
.وَعَلَى النُّصْحِ بِالْقَبُولِ .وَحَسْبُنَا اللَّهُ .وَكَفَى	. وَعَلَى النُّصْحِ بِالْقَبولِ . وَحَسْبُنا اللَّهُ . وَكَفَى
.إِلَى مَالِهِ .بِثَلْبِهِ .وَالثَّانِي .أَنْ يَتَطَلَّبَ لَهُ فِي الْمُجَامَلَةِ	. إِلَى مالِهِ . بِثَلْبِهِ . والثّاني . أَنّْ يَتَطَلَّبُ لَهُ في المُجامَلَةِ
.وَقَدْ قَالَ .عَدِيُّ بْنُ حَاتِمٍ .كَفَى زَاجِرًا لِلْمَرْءِ أَيَّامُ دَهْرِهِ	. وَقَدْ قالَ . عَديَّ بْنِ حاتِمٍ . كَفَى زاجِرًا لِلْمَرْءِ أَيّامُ دَهْرِهِ
.شَهْوَةٌ فِي الْإِكْثَارِ .وَالزِّيَادَةِ .وَشَهْوَةٌ فِي تَنَاوُلِ الْأَلْوَانِ اللَّذِيذَة	. شَهْوَةٌ في الإِكْثارِ . والزّيادَةُ . وَشَهْوَةٌ في تَناوُلِ الأَلْوانِ اللَّذيذَةِ
.إذَا اجْتَمَعَ النَّاسُ فِي وَاحِدٍ وَخَالَفَهُمْ فِي الرِّضَا وَاحِدُ	. إِذا اجْتَمَعَ النّاسُ في واحِدٍ وَخالَفَهُمْ في الرِّضا واحِدُ
.سَتْرُهُ .وَاعْلَمْ أَنَّ لِلْمَعْرُوفِ شُرُوطًا لَا يَتِمُّ إلَّا بِهَا	. سَتْرَهُ . واعْلَمْ أَنَّ لِلْمَعْروفِ شُروطًا لا يَتِمُّ إِلّا بِها
.وَدِين :وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَدينَ :وقالْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.فَإِنَّ أَكْثَرَ الْهُمُومِ كَاذِبَةٌ .وَإِنَّ الْأَغْلَبَ مِنْ الْخَوْفِ مَدْفُوعٌ	. فَإِنّْ أَكْثَرَ الهُمومِ كاذِبَةٌ . وَإِنّْ الأَغْلَبَ مِنْ الخَوْفِ مَدْفوعٌ
.فَلَا نَظِيرَ لَك :وَأَنْشَأَ يَقُولُ .الْبِرُّ بِي مِنْكَ	. فَلا نَظيرَ لَكَ :وأنشأْ يَقولُ . البِرُّ بي مِنْكَ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ سَاءَ خُلُقُهُ .ضَاقَ رِزْقُهُ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ ساءَ خُلُقُهُ . ضاقَ رِزْقُهُ
.وَقِيلَ لِمُحَمَّدِ بْنِ وَاسِعٍ .رَحِمَهُ اللَّهُ أَلَا تَبْكِي؟	. وَقيلَ لِمُحَمَّدِ بْنِ واسِعٍ . رَحِمَهُ اللَّهُ أَلا تَبْكي ؟
.لِإِعْطَاءِ غَيْرِ الْمُسْتَحِقِّ .وَحَسْبُك ذَمًّا بِمَنْ كَانَتْ أَفْعَالُهُ تَصْدُرُ عَنْ غَيْرِ تَمْيِيزٍ	. لِإِعْطاءِ غَيْرِ المُسْتَحِقِّ . وَحَسْبُكَ ذَمًّا بِمَنْ كانَتْ أَفْعالُهُ تَصْدُرُ عَنْ غَيْرِ تَمْييزٍ
.هُوَ السَّاعِي الَّذِي .يَقَعُ فِي النَّاسِ عِنْدَ الْأُمَرَاءِ	. هوَ السّاعي اَلَّذي . يَقَعُ في النّاسِ عِنْدَ الأُمَراءِ
.سِتْرٌ لِلْغَبِيِّ وَإِنَّمَا .صَحِيفَةُ لُبِّ الْمَرْءِ	. سَتْرٌ لِلْغَبيِّ وَإِنَّما . صَحيفَةُ لُبِّ المَرْءِ
.فِتْنَتَهُمْ وَلَمْ يُوصِهِمْ بِهِمْ .وَلَمْ يَرْضَ الْأَبْنَاءَ لِلْأَبْنَاءَ	. فِتْنَتَهُمْ وَلَمْ يوصْهُمْ بِهِمْ . وَلَمْ يَرْضَ الأَبْناءَ لِلْأَبْناءِ
.وَإِصْلَاحُ الرَّجُلِ مَالَهُ .فَإِنَّهُ مِنْ مُرُوءَتِهِ وَقِيَامِهِ بِحَوَائِجِهِ وَحَوَائِجِ أَهْلِهِ	. وَإِصْلاحُ الرَّجُلِ مالَهُ . فَإِنَّهُ مِنْ مُروءَتِهِ وَقيامِهِ بِحَوائِجِهِ وَحَوائِجِ أَهْلِهِ
.فَإِذَا فِيهِ .شِعْرُ أَبِي الْعَتَاهِيَةِ .رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. فَإِذا فيهِ . شِعْرَ أَبي العَتاهيَةِ . رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى
.فَلَمْ أَرَ غَيْرَ .خَتَّالٍ وَقَالِ .وَذُقْتُ مَرَارَةَ الْأَشْيَاءِ جَمْعًا	. فَلَمْ أَرَ غَيْرَ . خَتّالٍ وَقالَ . وَذُقْتُ مَرارَةَ الأَشْياءِ جَمْعًا
.وَآخِرَ مَا نَزَلَ مِنْ الزَّبُورِ .مَنْ يَزْرَعْ خَيْرًا	. وَآخِرَ ما نَزَلَ مِنْ الزَّبورِ . مِنْ يَزْرَعْ خَيْرًا
.مَنْ أَلْقَى .جِلْبَابَ الْحَيَاءِ .فَلَا غِيبَةَ لَهُ	. مِنْ أَلْقَى . جِلْبابَ الحَياءِ . فَلا غيبَةَ لَهُ
:وَقَدْ قَالَ الشُعَرَاءُ .لَا تَكُونَنَّ لِلْأُمُورِ هَيُوبًا	:وقدْ قالَ الشُّعَراءُ . لا تَكونَن لِلْأُمورِ هَيوبًا
.أَعْلَى رُتْبَةٌ فِي الْإِخَاءِ .وَهَذِهِ الرُّتْبَةُ .آخِرُ الرُّتَبِ الْمَعْدُودَةِ	. أَعْلَى رُتْبَةٍ في الإِخاءِ . وَهَذِهِ الرُّتْبَةُ . آخِرُ الرُّتَبِ المَعْدودَةِ
.خَلِيفَةٍ يَمُوتُ .وَعَزَّى أَعْرَابِيٌّ رَجُلًا	. خَليفَةُ يَموتَ . وَعَزَّى أَعْرابيَّ رَجُلًا
فَمَنْ لِي بِهَذَا؟ .لَيْتَ أَنِّي أَصَبْتَهُ	فَمَن لي بِهَذا ؟ . لَيْتَ أَنَّي أَصَبْتُهُ
.كَانَ ذُلًّا وَلَمْ يَكُنْ حِلْمًا .لِأَنَّنَا قَدْ ذَكَرْنَا فِي حَدِّ الْحِلْمِ	. كانَ ذُلًّا وَلَمْ يَكُنْ حِلْمًا . لِأَنَّنا قَدْ ذَكَرْنا في حَدِّ الحِلْمِ
.وَشَارِبُ الْخَمْرِ .وَالْمُعْلِنُ بِفِسْقِهِ .فَيَبْعُدُ مِنْ الصَّوَابِ وَيُجَانِبُ الْأَدَبَ	. وَشارِبُ الخَمْرِ . والْمُعْلِنُ بِفِسْقِهِ . فَيَبْعُدَ مِنْ الصَّوابِ وَيُجانِبُ الأَدَبَ
.فَصَارَتْ الْمُوَاصَلَةُ نَتِيجَةَ التَّجَانُسِ .وَالسَّبَبُ فِيهِ وُجُودُ الِاتِّفَاقِ	. فَصارَتْ المواصَلَةُ نَتيجَةَ التَّجانُسِ . والسَّبَبُ فيهِ وُجودُ الِاتِّفاقِ
.فِي الْمَجَالِ الْعَامِ .لِلْمَزِيدِ لِلْمَعْرِفَةِ أَوْ لِلْمُشَارَكَةِ	. في المَجالِ العامِّ . لِلْمَزيدِ لِلْمَعْرِفَةِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ
.حِكْمَةً مِنْهُ وَلُطْفًا .وَجَعَلَ مَا أَمَرَهُمْ بِاعْتِقَادِهِ قِسْمَيْنِ	. حِكْمَةُ مِنْهُ وَلُطْفًا . وَجَعَلَ ما أَمَرَهُمْ بِاعْتِقادِهِ قِسْمَيْنِ
.وَمَرَّ  .مُحَمَّدُ بْنُ وَاسِعٍ .حْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ بِقَوْمٍ فَقِيلَ	. وَمَرَّ . مُحَمَّدُ بْنُ واسِعٍ . حَمَّةُ اللَّهَ عَلَيْهِ بِقَوْمٍ فَقيلَ
.فَقَالَ: رَغَّبَك اللَّهُ فِيمَا بْقَىَ .وَزَهَّدَك فِيمَا	. فَقالَ : رَغَّبَكَ اللَّهُ فيما بَقَّى . وَزُهْدَكَ فيما
.وَلَمْ يَشْكُرْهُ عَلَى مَا أَوْلَاهُ مِنْ نِعَمِهِ .فَقَدْ كَفَرَ النِّعْمَةَ وَجَحَدَ الصَّنِيعَةَ	. وَلَمْ يَشْكُرْهُ عَلَى ما أَوْلاهُ مِنْ نِعَمِهِ . فَقَدْ كَفَرَ النِّعْمَةِ وَجَحَدَ الصَّنيعَةَ
:وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَإِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنْ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاَللَّهِ	:وقالْ اللَّهُ تَعالَى . وَإِمّا يَنْزَغَنَّكَ مِنْ الشَّيْطانِ نَزْغٌ فاسْتَعِذْ بِاللَّهِ
؟تَدُلُّ عَلَى التَّقْوَى وَأَنْتَ مُقَصِّرٌ .وَهُوَ سَقِيمُ	؟ تَدُلُّ عَلَى التَّقْوَى وَأَنْتَ مُقَصِّرٌ . وَهوَ سَقيمُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَنْ أَنْكَرَ الصَّنِيعَةُ .اسْتَوْجَبَ قُبْحَ الْقَطِيعَةِ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ أَنْكَرَ الصَّنيعَةَ . اسْتَوْجَبَ قُبْحَ القَطيعَةِ
،يَا أَهْلَ الشَّامِ اسْمَعُوا قَوْلَ أَخٍ نَاصِحٍ	، يا أَهْلَ الشّامِ اسْمَعوا قَوْلَ أَخِ ناصِحٍ
.فَإِنَّ الْإِفْرَاطَ فِيهِ يُذْهِبُ الْبَهَاءَ .وَيُجَرِّئُ عَلَيْك السُّفَهَاءَ	. فَإِنّْ الإِفْراطَ فيهِ يُذْهِبُ البَهاءَ . وَيُجَرِّئُ عَلَيْكَ السُّفَهاءَ
.وَيَخْدَعَ بِهِ الْعُقُولَ الْوَاهِيَةَ .فَيَتَبَهْرَجَ بِالصُّلَحَاءِ وَلَيْسَ مِنْهُمْ	. وَيَخْدَعَ بِهِ العُقولَ الواهيَةَ . فَيَتَبَهْرَجَ بِالصُّلَحاءِ وَلَيْسَ مِنْهُمْ
.وَهُوَ يُدَاوِي مِنْ ذَلِكَ السَّقَمِ .يَا وَاعِظَ النَّاسِ غَيْرَ مُتَّعِظٍ	. وَهوَ يُداوي مِنْ ذَلِكَ السَّقَمِ . يا واعِظَ النّاسِ غَيْرَ مُتَّعِظٍ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ أَرْسَلَ طَرْفَهُ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ أَرْسَلَ طَرَفَهُ
.وَإِذَا صَفَتْ لَهُ أَخْلَاقُ .مَنْ سَبَرَهُ	. وَإِذا صَفَتْ لَهُ أَخْلاقُ . مِنْ سَبَرَهُ
.فَمُؤَجَّلٌ .يَلْقَى الرَّدَى فِي أَهْلِهِ وَمُعَجَّلٌ يَلْقَى الرَّدَى	. فَمُؤَجَّلٌ . يَلْقَى الرَّدَى في أَهْلِهِ وَمُعَجَّلٌ يَلْقَى الرَّدَى
.قْلِلْ مِنْ الدُّنْيَا تَعِشْ حُرًّا .وَأَقْلِلْ مِنْ الذُّنُوبِ	. قَلَّلَ مِنْ الدُّنْيا تَعِشْ حُرًّا . وَأَقْلِلْ مِنْ الذُّنوبِ
.وَهَذَا الظَّنُّ اعْتِذَارُ ذَوِي النَّقْصِ .وَخِيفَةُ أَهْلِ الْعَجْزِ	. وَهَذا الظَّنُّ اعْتِذارُ ذَوي النَّقْصِ . وَخيفَةُ أَهْلِ العَجْزِ
.وَاسْتَبْذَلَ صِيَانَتَهُ .وَمَنْ دَعَاهُ الِاضْطِرَارُ لِنَائِبٍ	. واسْتَبْذَلَ صيانَتَهُ . وَمَن دَعاهُ الِاضْطِرارُ لِنائِبٍ
.إلَى الْفَقْرِ .مَنْ يَسْأَلُ مِنْ غَيْرِ ضَرُورَةٍ هُوَ لَئِيم	. إِلَى الفَقْرِ . مِنْ يَسْأَلُ مِنْ غَيْرِ ضَرورَةٍ هوَ لَئيمٌ
.صَفْوٌ .بِلَا كَدَرِ .وَلَيْسَ يُرِيدُ بِالْكَدَرِ الَّذِي هُوَ الْبَذَاءُ وَشَرَاسَةُ الْخُلُقِ	. صَفْوَ . بِلا كَدَرَ . وَلَيْسَ يُريدُ بِالْكَدَرِ اَلَّذي هوَ البَذاءُ وَشَراسَةُ الخُلُقِ
.فَأَمَّا الْمُسْتَدْعِي إلَى الْعِلْمِ .فَهُوَ مَنْ اسْتَدْعَاهُ الْعَالِمُ إِلَى التَّعْلِيمِ	. فَأَمّا المُسْتَدْعيُ إِلَى العِلْمِ . فَهوَ مِنْ اسْتَدْعاهُ العالِمُ إِلَى التَّعْليمِ
:فَقِيلَ لَهُ تَعِدُ وَأَنْتَ قَادِرٌ؟ :فَقَالَ	:فقيلْ لَهُ تَعِدْ وَأَنْتَ قادِرٌ ؟ :فقالْ
.فَإِنَّ الْمَنَاكِحَ الْكَرِيمَةَ .مَدْرَجَةٌ لِلشَّرَفِ	. فَإِنَّ المَناكِحَ الكَريمَةَ . مُدْرَجَةٌ لِلشَّرَفِ
.مَنْ إذَا نَسِيت .ذَكَّرَك :وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ	. مِنْ إِذا نَسيتَ . ذَكَرَكَ :وقالْ عَليِّ بْنِ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
.لِعِزَّةِ مُلْكٍ أَوْ عُلُوِّ مَكَانِ .لَمَا أَمَرَ اللَّهُ الْعِبَادَ بِشُكْرِهِ	. لِعِزَّةِ مُلْكٍ أَوْ عُلوٍّ مَكانِ . لَما أَمَرَ اللَّهُ العِبادَ بِشُكْرِهِ
.وَعَلَيْكُم الصَّبْر .وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَعَلَيْكُمْ الصَّبْرُ . وَقالَ أَبو هُرَيْرَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.يَا أَبَا بَكْرٍ مَنْ هَذَا؟ :فَيَقُولُ .هَادٍ يَهْدِينِي السَّبِيلَ	. يا أَبا بَكْرٍ مِنْ هَذا ؟ :فيقولْ . هادٍ يَهْديني السَّبيلَ
.حِينَ تَغْنَى عَنْ بِخَيْلٍ .تَنَعَّمْ .أَنْ تَنْتَهِيَ بِهِ الْقَنَاعَةُ إلَى الْكِفَايَةِ	. حينَ تَغْنَى عَنْ بِخَيْلٍ . تَنْعَمَ . أَنْ تَنْتَهيَ بِهِ القَناعَةُ إِلَى الكِفايَةِ
.لِيَسْلَمَ .مِنْ عُجْبِ مَا أَدْرَكَ مِنْهُ .وَقَدْ قِيلَ	. ليَسْلَمَ . مِنْ عُجْبِ ما أَدْرَكَ مِنْهُ . وَقَدْ قيلَ
.وَهُوَ عُبَيْدُ بْنُ الْأَبْرَصِ .صَبِّرْ النَّفْسَ عِنْدَ كُلِّ مُلِمٍّ	. وَهوَ عُبَيْدُ بْنُ الأَبْرَصِ . صَبِّرَ النَّفْسَ عِنْدَ كُلِّ مُلِمٍّ
.وَتَحَرُّزًا .مِنْ مُكَاشَفَتِهِمْ .فَدَخَلُوا فِي عِدَادِ الْإِخْوَانِ بِالْمُظَاهَرَةِ وَالْمُسَاتَرَةِ	. وَتَحَرُّزًا . مِنْ مُكاشَفَتِهِمْ . فَدَخَلوا في عِدادِ الإِخْوانِ بِالْمُظاهَرَةِ والْمُساتَرَةِ
.وَقَالَ مُسْلِمُ بْنُ قُتَيْبَةَ لِرَجُلٍ اعْتَذَرَ إلَيْهِ	. وَقالَ مُسْلِمٌ بْنُ قُتَيْبَةَ لِرَجُلٍ اعْتَذَرَ إِلَيْهِ
.يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى .مَنْ لَمْ يَرْضَ بِقَضَائِي	. يَقولُ اللَّهُ تَعالَى . مِنْ لَمْ يَرْضَ بِقَضائي
.وَتَرَكَ الْمَالَ .لِعَامِ جَدْبِهِ.هَانَ عَلَى النَّاسِ	. وَتَرَكِ المالَ . لِعامِ جَدْبِهِ . هانَ عَلَى النّاسِ
.وَكَانَ سُلْطَانَ قَهْرٍ .وَمَفْسَدَةَ دَهْرٍ .وَمِنْ هَذَيْنِ الْوَجْهَيْنِ وَجَبَ إقَامَةُ	. وَكانَ سُلْطانَ قَهْرٍ . وَمَفْسَدَةُ دَهْرٍ . وَمِن هَذَيْنِ الوَجْهَيْنِ وَجَبَ إِقامَةُ
.حَكَمًا عَلَى أَفْعَالِهِ .وَكِلَا الْقَوْلَيْنِ حَسَنٌ	. حُكْما عَلَى أَفْعالِهِ . وَكِلا القَوْلَيْنِ حَسَنٌ
.فَيَصْدُقُ فِي قَوْلِهِ .وَيُوَرِّي .عَنْ مُرَادِهِ	. فَيَصْدُقُ في قَوْلِهِ . وَيوري . عَنْ مُرادِهِ
.وَقِلَّةَ .اكْتِرَاثٍ فِيمَا بَقِى :فَهَذَا عَلَى ثَلَاثَةِ أَضْرُبٍ	. وَقِلَّةُ . اكْتِراثَ فيما بَقَّى :فهذا عَلَى ثَلاثَةِ أَضْرُبٍ
.وَالْخَوْفُ سَبِيلًا إلَى إعْطَائِك .وَامْتِهَانُ اللِّئَامِ	. والْخَوْفُ سَبيلًا إِلَى إِعْطائِكَ . وامْتِهانُ اللِّئامِ
.إنِّي وَإِنْ سَبَقَ إلَيَّ الْمَهْرُ .وَعَبْدَانِ	. إِنّي وَإِنْ سَبَقَ إِلَيّْ المَهْرِ . وَعَبْدانِ
.إنَّ اللَّهَ .تَعَالَى إذَا أَحَبَّ عَبْدًا حَبَّبَهُ إلَى خَلْقِهِ	. إِنَّ اللَّهَ . تَعالَى إِذا أَحَبَّ عَبْدًا حَبَّبَهُ إِلَى خَلْقِهِ
.وَادْعُ مَلِيكَهَا .لَعَلَّك يَوْمًا أَنْ تُجَابَ	. وادْعُ مَليكَها . لَعَلَّكَ يَوْمًا أَنْ تُجابَ
.فَهُوَ الْوَجْهُ الْحَقِيقِيُّ الْمُبْتَغَى .بِعَقْدِ النِّكَاحِ	. فَهوَ الوَجْهُ الحَقيقيُّ المُبْتَغَى . بِعَقْدِ النِّكاحِ
.قَدْحٌ عُورِضَ .أَوْ .كَالْجَدَلِ الَّذِي تَكُونُ فِيهِ الْمُنَاظَرَةُ	. قَدْحَ عورِضَ . أَوْ . كالْجَدَلِ اَلَّذي تَكونَ فيهِ المُناظَرَةُ
.فِي الْأَمْرَيْنِ، فَقَالَ .وَأَكْذِبُ النَّفْسَ إذَا حَدَّثْتُهَا	. في الأَمْرَيْنِ ، فَقالَ . وَأَكْذِبُ النَّفْسَ إِذا حَدَّثْتْها
.فَعَدَّ النَّاسُ ذَلِكَ مِنْ مُسْتَحْسَنِ الْكِبْرِ .وَمِثْلُ ذَلِكَ	. فَعَدَّ النّاسُ ذَلِكَ مِنْ مُسْتَحْسَنِ الكِبْرِ . وَمِثْلُ ذَلِكَ
:وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .النَّمِيمَةُ .سَيْفٌ قَاتِلٌ	:وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ . النَّميمَةُ . سَيْفُ قاتِلٌ
.وَتُثَبِّطُ عَنْ الْآخِرَةِ وَالْأُولَى. وَقَالَ آخَرُ	. وَتُثَبِّطُ عَنْ الآخِرَةِ والْأولَى . وَقالَ آخَرُ
.رَغِبَتْ الرَّعِيَّةُ عَنْ طَاعَتِهِ .وَعُوتِبَ أَنُوشِرْوَانَ عَلَى تَرْكِ عِقَابِ الْمُذْنِبِينَ فَقَالَ	. رَغِبتْ الرَّعيَّةُ عَنْ طاعَتِهِ . وَعوتِبَ أَنوشِرْوانَ عَلَى تَرْكِ عِقابِ المُذْنِبينَ فَقالَ
.لَا تُنَالُ بِالشِّدَّةِ وَالْمُكَالَبَةِ .فَذَلِّلْ لِلْمَقَادِيرِ نَفْسَك	. لا تُنالُ بِالشِّدَّةِ والْمُكالَبَةِ . فَذَلِّلْ لِلْمَقاديرِ نَفْسَكَ
.فَمِنْهُمْ مَنْ كَرِهَهُ .لِمَا فِيهِ مِنْ اتِّهَامِ طَاعَتِهَا	. فَمِنْهُمْ مِنْ كَرِهَهُ . لِما فيهِ مِنْ اتِّهامِ طاعَتِها
.الْعِلْمُ أَفْضَلُ مِنْ الْعَمَلِ .لِمَنْ جَهِلَ .وَالْعَمَلُ أَفْضَلُ مِنْ الْعِلْمِ لِمَنْ عَلِمَ	. العِلْمُ أَفْضَلُ مِنْ العَمَلِ . لِمَنْ جَهِلَ . والْعَمَلُ أَفْضَلُ مِنْ العِلْمِ لِمَنْ عَلِمَ
.مَنْ زَهِدَ فِيهَا ،وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ: السَّعِيدُ مَنْ اعْتَبَرَ بِأَمْسِهِ	. مِنْ زَهَدَ فيها ، وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ : السَّعيدُ مِنْ اعْتَبَرَ بِأَمْسِهِ
.بِفُضُولِ الْكَلَامِ .وَفُضُولِ الْمَالِ .الْكَلَامُ الَّذِي يَقْدَحُ الْأَعْرَاض	. بِفُضولِ الكَلامِ . وَفُضولِ المالِ . الكَلامُ اَلَّذي يَقْدَحُ الأَعْراضُ
.عَلَى اسْتِئْنَافِ .مَنْفَعَتِي وَشُغْلِي .وَعِلْمُك أَنَّ ذَا السُّلْطَانَ غَادٍ	. عَلَى اسْتِئْنافِ . مَنْفَعَتي وَشُغْلي . وَعِلْمَكَ أَنَّ ذا السُّلْطانَ غادَ
:أَحَدُهَا .أَنْ يَكُونَ مَا أَخَلَّ بِهِ وَقَصَّرَ فِيهِ	:أحدها . أَنْ يَكونَ ما أَخَلَّ بِهِ وَقَصَّرَ فيهِ
.أَحَدِهَا: حَيَاؤُهُ مِنْ اللَّهِ تَعَالَى :وَالثَّانِي	. أَحَدُها : حَياؤُهُ مِنْ اللَّهِ تَعالَى :والثاني
.مِنْ آدَابِ الْكَلَامِ عَدَمُ الْمُبَالَغَةِ .وَاعْلَمْ أَنَّ لِلْكَلَامِ آدَابًا إنْ أَغْفَلَهَا الْمُتَكَلِّمُ أَذْهَبَ رَوْنَقَ كَلَامِهِ	. مِنْ آدابِ الكَلامِ عَدَمَ المُبالَغَةِ . واعْلَمْ أَنَّ لِلْكَلامِ آدابًا إِنْ أَغْفَلَها المُتَكَلِّمُ أَذْهَبَ رَوْنَقَ كَلامِهِ
.مُسْتَحِقًّا .فَكَأَنَّ أَعْطَيْت غَرِيمًا :وَقَالَ	. مُسْتَحِقًّا . فَكَأَنَّ أَعْطَيتَ غَريمًا :وقالْ
.وَقَالَ سُلَيْمَانُ .كَذَبَ الْعُصْفُورُ .فَإِنَّ غُرَفَ دِمَشْقَ	. وَقالَ سُلَيْمانُ . كَذَبَ العُصْفورُ . فَإِنّْ غُرَفَ دِمَشْقَ
.وَيَتَسَلَّى .بِأُولِي الْعِبَرِ .وَيَعْلَمَ أَنَّهُمْ الْأَكْثَرُونَ عَدَدًا وَالْأَسْرَعُونَ مَدَدًا	. وَيَتَسَلَّى . بِأولي العِبَرِ . وَيَعْلَمَ أَنَّهُمْ الأَكْثَرونَ عَدَدًا والْأَسْرَعونَ مَدَدًا
:فَقُلْت لَهَا .نَحِلْتُ فَصَارَ خَطِّي	:فقلتْ لَها . نَحِلْتُ فَصارَ خَطّي
.زَوَرُوا المَوْقِعٍ .لِيَبْرِيفُوكْسَ .نُقْطَةُ .أُوْرَجَ	. زوروا المَوْقِعَ . ليبريفوكسْ . نُقْطَةُ . أورجْ
يَا أَعْرَابِيُّ مِمَّنْ أَنْتَ؟ .فَقَالَ: مِنْ عَقِيلٍ	يا أَعْرابيَّ مِمَّنْ أَنْتَ ؟ . فَقالَ : مِنْ عَقيلٍ
.الْإِمَام مَسْؤُول يَوْمَ الْقِيَامَةِ .وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. الإِمامُ مَسْؤولُ يَوْمِ القيامَةِ . وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَزَادَ عَلَى قَدْرِ الْحَاجَةِ .فَإِنَّ الْأَمْرَ فِيهِ مُعْتَبَرٌ بِحَالِ طَالِبِهِ فَإِنْ كَانَ مِمَّنْ تَقَاعَدَ عَلَى مَرَاتِبِ الرُّؤَسَاءِ	. وَزادَ عَلَى قَدْرِ الحاجَةِ . فَإِنّْ الأَمْرَ فيهِ مُعْتَبَرٌ بِحالِ طالِبِهِ فَإِنْ كانَ مِمَّنْ تَقاعَدَ عَلَى مَراتِبِ الرُّؤَساءِ
.وَالْقَتَّاتُ أَيْضًا .هُوَ الَّذِي يَسْتَمِعُ .عَلَيْهِمْ وَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ	. والقَتّاتُ أَيْضًا . هوَ اَلَّذي يَسْتَمِعُ . عَلَيْهِمْ وَهُمْ لا يَعْلَمونَ
.إِخْتِيَارُ الإخْوَانِ .قَبْلَ اصْطِفَائِهِمْ	. إختيارْ الإِخْوانُ . قَبْلَ اصْطِفائِهِمْ
.حَصَّنَ النُّعْمَى .وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ بَشِيرٍ	. حَصَّنَ النُّعْمَى . وَقالَ مُحَمَّدُ بْنُ بَشيرٍ
.وَحُرِمْتَ .وَحُرِمْتَ أَجْرَ .نَفَقَتُه	. وَحَرَمتْ . وَحُرِمتْ أَجْرَ . نَفَقَتُهُ
.فَقَدِيمًا نَهَى النَّاسُ عَنْهُمَا .وَاسْتَعَاذُوا بِاَللَّهِ مِنْهُمَا	. فَقَديمًا نَهَى النّاسُ عَنْهُما . واسْتَعاذوا بِاللَّهِ مِنْهُما
فَقِيلَ لَهُ: أَتَفْرَحُ بِالْمَوْتِ؟ .فَقَالَ: أَتَجْعَلُونَ قُدُومِي عَلَى خَالِقٍ أَرْجُوهُ	فَقيلَ لَهُ : أَتَفْرَحُ بِالْمَوْتِ ؟ . فَقالَ : أَتَجْعَلونَ قُدومي عَلَى خالِقٍ أَرْجوهُ
.كَانَ مَنْعُ الْجَمِيعِ إرْضَاءً لِلْجَمِيعِ .وَعَطَاءً	. كانَ مَنْعَ الجَميعِ إِرْضاءَ لِلْجَميعِ . وَعَطاءٌ
.أَيُّهَا الْإِنْسَانُ صَبْرًا .إنَّ بَعْدَ الْعُسْرِ يُسْرَا	. أَيُّها الإِنْسانُ صَبْرًا . إِنَّ بَعْدَ العُسْرِ يُسْرا
.فَلَا تَغْتَرَّ .بِمَوَدَّتِهِ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. فَلا تَغْتَرَّ . بِمَوَدَّتِهِ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.مِنْ الْعَفْوِ :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. مِنْ العَفْوِ :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.أَلَمْ تَرَ أَنَّ النِّصْفَ بِاللَّيْلِ حَاصِلٌ .وَتَذْهَبُ أَوْقَاتُ الْمَقِيلِ بِخُمْسِهَا	. أَلَمْ تَرَ أَنَّ النِّصْفَ بِاللَّيْلِ حاصِلٌ . وَتَذْهَبُ أَوْقاتُ المَقيلِ بِخُمْسِها
.نَهَارُك يَا مَغْرُورُ .سَهْوٌ وَغَفْلَةٌ	. نَهارُكَ يا مَغْرورُ . سَهْوٌ وَغَفْلَةٌ
.رَوْضَ الْأَمَانِي .لَمْ يَزَلْ مَهْزُولَا .لَوْ جَارَ سُلْطَانُ الْقُنُوعِ وَحُكْمِهِ	. رَوْضَ الأَماني . لَمْ يَزَلْ مَهْزولا . لَوْ جارَ سُلْطانُ القُنوعِ وَحُكْمِهِ
.فِيهَا ظُلْمٌ .وَمَنْ ظَلَمَ نَفْسَهُ فَهُوَ لِغَيْرِهِ أَظْلَمُ	. فيها ظُلْمٌ . وَمَن ظَلَمَ نَفْسَهُ فَهوَ لِغَيْرِهِ أَظْلَمُ
.مَرْجُوَّ الصَّوَابِ، أَنْ يُؤَدِّيَ حَقَّ هَذِهِ النِّعْمَةِ بِإِخْلَاصِ السَّرِيرَةِ	. مَرْجوَّ الصَّوابِ ، أَنَّ يُؤَدّيَ حَقَّ هَذِهِ النِّعْمَةِ بِإِخْلاصِ السَّريرَةِ
:قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .إنَّ قَوْمًا رَكِبُوا سَفِينَةً	:قالْ رَسولٍ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . إِنَّ قَوْمًا رَكِبوا سَفينَةً
.وَيَحُلُّهَا مَنْ كَانَ صَاحِبَ .عَقْدِهَا كَرَمًا بِهِ	. وَيَحُلّْها مِنْ كانَ صاحِبُ . عَقْدَها كَرَمًا بِهِ
.وَلَكِنَّنِي أَلْزَمْت نَفْسِي حَمْلَهَا .لِأُعْلِمَهَا أَنِّي مُقِيمٌ عَلَى سَفَرِ، وَقَالَ بَعْضُ الْمُتَصَوِّفَةِ	. وَلَكِنَّني أَلْزَمَتْ نَفْسي حَمْلَها . لِأُعْلِمَها أَنَّي مُقيمٌ عَلَى سَفَرٍ ، وَقالَ بَعْضُ المُتَصَوِّفَةِ
.لَقَدْ كَشَفَ الْإِثْرَاءُ مِنْك خَلَائِقًا .مِنْ اللُّؤْمِ كَانَتْ	. لَقَدْ كَشَفَ الإِثْراءُ مِنْكَ خَلائِقًا . مِنْ اللُّؤْمِ كانَتْ
قَالَ: أَوْ يَحْسُنُ بِمِثْلِي طَلَبُ الْعِلْمِ؟ .قَالَ: نَعَمْ	قالَ : أَوْ يَحْسُنُ بِمِثْلي طَلَبَ العِلْمِ ؟ . قالَ : نَعَمْ
أَيُّ شَيْءٍ كَانَ خَبَرُك بَعْدِي؟ .قَالَ: لَا تَسْأَلْ عَمَّا فَعَلَهُ بِي إخْوَتِي	أَيّْ شَيْءٍ كانَ خَبَرُكَ بَعْدي ؟ . قالَ : لا تَسْأَلُ عَمّا فَعَلَهُ بي إِخْوَتي
.كُفْرُهُمْ غَالَهَا .وَالْكُفْرُ بِالنِّعْمَةِ يَدْعُو إلَى زَوَالِهَا وَالشُّكْرُ أَبْقَى لَهَا	. كُفْرُهُمْ غالَها . والْكُفْرُ بِالنِّعْمَةِ يَدْعو إِلَى زَوالِها والشُّكْرُ أَبْقَى لَها
.وَأَوْفَرَ تَحَبُّبًا وَتَوَدُّدًا .وَأَكْثَرَ تَعَاوُنًا	. وَأَوْفَرَ تَحَبُّبًا وَتَوَدُّدًا . وَأَكْثَرُ تَعاوُنًا
.يَتَنَبَّهُ عَلَيْهِ لِفِطْنَتِهِ .وَإِشَارَةٍ	. يَتَنَبَّهُ عَلَيْهِ لِفِطْنَتِهِ . وَإِشارَةً
.كَمَا أَنَّ الِاسْتِفَادَةَ نَافِلَةٌ لِلْمُتَعَلِّمِ	. كَما أَنَّ الِاسْتِفادَةَ نافِلَةٌ لِلْمُتَعَلِّمِ
.مَا لَا يُرْضِيهِ .وَيَسْتَنْكِفُ .مِنْ هُجْنَةِ	. ما لا يُرْضيهِ . وَيَسْتَنْكِفُ . مِنْ هُجْنَةِ
.بِمَيْسُورِهَا قَانِعًا .وَبِالشُّبْهَةِ مِنْ أَفْعَالِهَا رَاضِيًا	. بِمَيْسورِها قانِعًا . وَبِالشُّبْهَةِ مِنْ أَفْعالِها راضيًا
.فَقَالَ: يَا رَبِّ .فَأَوْحَى اللَّهُ تَعَالَى إلَيْهِ .أَوَلَيْسَ هَذَا	. فَقالَ : يا رَبَّ . فَأَوْحَى اللَّهُ تَعالَى إِلَيْهِ . أَوَلَيْسَ هَذا
.لِأَنَّهُ .يُضْعِفُ الْجَسَدَ وَيُمِيتُ النَّفْسَ	. لِأَنَّهُ . يَضْعُفُ الجَسَدَ وَيُميتُ النَّفْسَ
.فِي تَوَسُّمِ الْمُتَعَلِّمِينَ بِهَذِهِ الصِّفَةِ .وَكَانَ بِقَدْرِ اسْتِحْقَاقِهِمْ خَبِيرًا، لَمْ يَضِعْ	. في تَوَسَّمَ المُتَعَلِّمينَ بِهَذِهِ الصِّفَةِ . وَكانَ بِقَدْرِ اسْتِحْقاقِهِمْ خَبيرًا ، لَمْ يَضَعْ
.وَنِزَاع الشَّهْوَة .يَصْرِفَانِ النَّفْسَ .أَنْ تَرْكَبَ الْأَفْضَلَ مِنْ خَلَائِقِهَا	. وَنِزاعِ الشَّهْوَةِ . يَصْرِفانِ النَّفْسِ . أَنْ تَرْكَبَ الأَفْضَلَ مِنْ خَلائِقِها
،وَمِنْ عُمُرِك فِي فُسْحَةٍ، فَإِنَّ الدَّهْرَ خَائِنٌ	، وَمِن عُمُرِكَ في فُسْحَةٍ ، فَإِنَّ الدَّهْرَ خائِنٌ
.إذَا أَحْبَبْت حُبًّا .مُقَارِبًا فَإِنَّك لَا تَدْرِي مَتَى أَنْتَ نَازِعُ	. إِذا أَحْبَبتَ حُبّا . مُقارِبا فَإِنَّكَ لا تَدْري مَتَى أَنْتَ نازِعُ
.طَعَامُ الْجَوَادِ دَوَاءٌ .وَطَعَامُ الْبَخِيلِ دَاءٌ	. طَعامُ الجَوادِ دَواءٌ . وَطَعامُ البَخيلِ داءَ
.وَقَوْلُهُ: وَرِيشًا .فِيهِ .أَحَدُهَا أَنَّهُ الْمَالُ وَهُوَ قَوْلُ مُجَاهِدٍ	. وَقَوْلُهُ : وَريشًا . فيهِ . أَحَدُها أَنَّهُ المالَ وَهوَ قَوْلُ مُجاهِدِ
.الَّتِي هِيَ قِوَامُ نَفْسِهِ .لَمْ تَدُمْ لَهُ حَيَاةٌ	. اَلَّتي هيَ قِوامُ نَفْسِهِ . لَمْ تَدُمْ لَهُ حَياةٌ
.الرَّاحَة وَالنَّوْم .وَاعْلَمْ أَنَّ لِلنَّفْسِ حَالَتَيْنِ	. الرّاحَةِ والنَّوْمِ . واعْلَمْ أَنَّ لِلنَّفْسِ حالَتَيْنِ
.وَالسَّادِسُ .هُوَ سَتْرُ الْعَوْرَةِ وَهَذَا قَوْلُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ زَيْدٍ	. والسّادِسُ . هوَ سَتْرُ العَوْرَةِ وَهَذا قَوْلُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ زَيْدٍ
.وَأَمْرٌ تَبَيَّنَ غَيُّهُ فَاجْتَنِبُوهُ	. وَأَمْرَ تَبَيَّنَ غَيُّهُ فاجْتَنِبوهُ
.وَرَدَتْ الرُّسُلُ :عَلَى لُوطٍ وَقَالُوا	. وَرَدتْ الرُّسُلُ :على لوطَ وَقالوا
.لَذَّةُ اْلعِلْمِ فَوْقَ كُلِّ لَذَّة .عَلَى أَنَّ الْعِلْمَ	. لَذَّةُ العِلْمِ فَوْقَ كُلِّ لَذَّةٍ . عَلَى أَنَّ العِلْمَ
.قَدْ أَنْزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاسًا يُوَارِي سَوْآتِكُمْ وَرِيشًا	. قَدْ أَنْزَلْنا عَلَيْكُمْ لِباسًا يواري سَوْآتِكُمْ وَريشًا
.أَحَدُهُمَا لَازِمٌ .وَالْآخَرُ .مُنْتَقِلٌ	. أَحَدُهُما لازِمٌ . والْآخَرُ . مُنْتَقِلُ
.مُفْضٍ إلَى اسْتِحْقَاقِ الذَّمِّ بِالْعَقْلِ .مَا لَمْ يَكُنْ لِمُخَالَفَتِهِ عِلَّةٌ ظَاهِرَةٌ	. مُفْضٍ إِلَى اسْتِحْقاقِ الذَّمِّ بِالْعَقْلِ . ما لَمْ يَكُنْ لِمُخالَفَتِهِ عِلَّةٌ ظاهِرَةٌ
.إذَا قِيسَ بِي قَوْمٌ كَثِيرٌ تَقَلَّلُوا	. إِذا قيسَ بي قَوْمٌ كَثيرٌ تَقَلَّلوا
.لَا تَمْنُنْ بِعَمَلِك تَسْتَكْثِرْ .عَلَى رَبِّك	. لا تَمْنُنْ بِعَمَلِكَ تَسْتَكْثِرْ . عَلَى رَبُّكَ
.وَكُونُوا عِبَادَ اللهِ إِخْوَانًا .لَا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ	. وَكونوا عِبادَ اللَّهِ إِخْوانًا . لا يَحِلُّ لِمُسْلِمٍ
.وَلَازَمَ فِعْلَ مَا يَلْزَمُهَا أَمِنَ تَعْيِيرَ الْمَوَالِي وَتَنْقِيصَ الْمُعَادِي	. وَلازَمَ فِعْلَ ما يَلْزَمُها أَمِنَ تَعْييرَ المَوالي وَتَنْقيصَ المُعادي
.رَهْنًا بِمَوْتِهِ .وَصِحَّتُهُ رَهْنًا كَذَلِكَ بِالسَّقَمِإذَا طَابَ لِي عَيْشٌ	. رَهْنًا بِمَوْتِهِ . وَصِحَّتْهُ رَهْنًا كَذَلِكَ بِالسّقمإذا طابَ لي عَيْشٌ
.وَالْعِزُّ أَلْيَقُ بِهِ مِنْ الذُّلِّ :وَأَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ لِعَلِيِّ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ الْقَاضِي رَحِمَهُ اللَّهُ	. والْعِزُّ أَلْيَقُ بِهِ مِنْ الذُّلِّ :وأنشدني بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ لِعَليَّ بْنِ عَبْدِ العَزيزِ القاضي رَحِمَهُ اللَّهُ
:كَمَا قَالَ الْعَبَّاسُ بْنُ الْأَحْنَفِ .تَدَارَكْت نَفْسِي فَعَرَّيْتُهَا	:كما قالَ العَبّاسُ بْنُ الأَحْنَفِ . تَدارَكْتُ نَفْسي فَعَرَّيْتُها
:وَقَالَ سُلَيْمَانُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ وَقَالَ سُلَيْمَانُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ .فِي مَجْلِسِهِ	:وقالْ سُلَيْمانٍ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ وَقالَ سُلَيْمانُ بْنُ عَبْدِ المَلِكِ . في مَجْلِسِهِ
.فَقَدْ قَالَ .أَنَا سَابِقُ الْعَرَبِ .وَصُهَيْبٌ	. فَقَدْ قالَ . أَنا سابِقُ العَرَبِ . وَصُهَيْبٌ
.مَا وَقَى بِهِ الْمَرْءُ عِرْضَهُ .فَهُوَ صَدَقَةٌ	. ما وَقَى بِهِ المَرْءُ عِرْضَهُ . فَهوَ صَدَقَةٌ
.يَرْضَى لَكُمْ أَنْ تَعْبُدُوهُ وَلَا تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا .وَأَنْ تَعْتَصِمُوا بِحَبْلِهِ جَمِيعًا وَلَا تَتَفَرَّقُوا	. يَرْضَى لَكُمْ أَنْ تَعْبُدوهُ وَلا تُشْرِكوا بِهِ شَيْئًا . وَأَنْ تَعْتَصِموا بِحَبْلِهِ جَميعًا وَلا تَتَفَرَّقوا
.وَلِذَلِكَ قِيلَ .حُسْنُ الصُّورَةِ .أَوَّلُ السَّعَادَةِ	. وَلِذَلِكَ قيلَ . حَسَنُ الصّورَةِ . أَوَّلُ السَّعادَةِ
.عَدِمَ عَشِيرَةً تَنْصُرُهُ، فَقَالَ لِمَنْ :بُعِثَ إلَيْهِمْ	. عَدَمُ عَشيرَةً تَنْصُرُهُ ، فَقالَ لِمَنْ :بعثْ إِلَيْهِمْ
.إذَا قَالَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. إِذا قالَهُ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.مُلَائِمًا .فَنَمَا وَاسْتَقَرَّ .فَأَمَّا مَنْ مُنِيَ بِعُلُوِّ الْهِمَّةِ	. مُلائِمًا . فَنَما واسْتَقَرَّ . فَأَمّا مِنْ مِنّي بِعُلوِّ الهِمَّةِ
فَلَا يَكُونُ إلَّا تَقْصِيرًا؛ ،لِأَنَّهُ تَطَوَّعَ بِزِيَادَةٍ أَحْدَثَتْ نَقْصًا	فَلا يَكونُ إِلّا تَقْصيرًا ؛ ، لِأَنَّهُ تَطَوَّعَ بِزيادَةٍ أَحْدَثتْ نَقْصًا
.قَيْدُ الْحَوَاسِّ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .مَنْ بَلَغَ أَشُدَّهُ	. قَيْدَ الحَواسِّ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . مِنْ بَلَغَ أَشُدُّهُ
.حَتَّى يَصِحَّ الدِّينُ وَالْخُلُقُ .وَأَمَّا الْقَاعِدَةُ الثَّانِيَةُ	. حَتَّى يَصِحَّ الدّينُ والْخُلُقُ . وَأَمّا القاعِدَةُ الثّانيَةُ
.يُضَعِّفُ الْحُجَّةَ .وَالْهَذْرَ .يُتْلِفُ الْمَحَجَّةَ	. يُضَعِّفُ الحُجَّةَ . والْهَذْرُ . يُتْلِفُ المَحَجَّةَ
.وَالتَّعْرِيضَ كَافٍ .وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ .أَقُولُ وَسِتْرُ الدُّجَى	. والتَّعْريضُ كافٍ . وَقَدْ قالَ الشّاعِرُ . أَقولُ وَسِتْرُ الدُّجَى
.وَلِكُلِّ نِعْمَةٍ حَسُودٌ .وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. وَلِكُلِّ نِعْمَةٍ حَسودٌ . وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ
.اسْتِرَاحَةً .ثُمَّ يَعُودُ إلَى الْمَعْهُودِ مِنْ إخَائِهِ	. اسْتِراحَةً . ثُمَّ يَعودُ إِلَى المَعْهودِ مِنْ إِخائِهِ
.إنَّ مُرُوءَةَ الرَّجُلِ .مَمْشَاهُ وَمَدْخَلُهُ وَمَخْرَجُهُ وَمَجْلِسُهُ وَإِلْفُهُ وَجَلِيسُهُ	. إِنَّ مُروءَةَ الرَّجُلِ . مَمْشاهُ وَمَدْخَلُهُ وَمَخْرَجُهُ وَمَجْلِسُهُ وَإِلْفُهُ وَجَليسُهُ
.الشَّحِيحُ .أَعْذَرُ .مِنْ الظَّالِمِ :فَقَالَ	. الشَّحيحُ . أَعْذَرَ . مِنْ الظّالِمِ :فقالْ
.مِنْ النَّبْوَةِ .وَالثَّانِي .أَنَّهُ أَرَادَ الطَّرِيقَ	. مِنْ النُّبوَّةِ . والثّاني . أَنَّهُ أَرادَ الطَّريقَ
.تُنَاطُ بِك الْآمَالُ .مَا اتَّصَلَ الشُّغْلُ .مِنْ شُرُوطِ المَعْرُوفِ	. تُناطُ بِكَ الآمالُ . ما اتَّصَلَ الشُّغْلُ . مِنْ شُروطِ المَعْروفِ
.مَا تُجِنُّ .وَتَصَوَّرَ مِنْهَا مَا تُكِنُّ	. ما تُجِنَّ . وَتَصَوَّرُ مِنْها ما تَكُنْ
.تَجَنَّبُوا الْمُنَى فَإِنَّهَا تَذْهَبُ بِبَهْجَةِ .مَا خُوِّلْتُمْ	. تَجَنَّبوا المُنَى فَإِنَّها تَذْهَبُ بِبَهْجَةِ . ما خوِّلْتُمْ
،فَلَا الرَّاغِبُ فِيهَا اسْتَبْقَتْ .وَلَا عَنْ الزَّاهِدِ فِيهَا كَفَّتْ	، فَلا الرّاغِبُ فيها اسْتَبْقتْ . وَلا عَنْ الزّاهِدِ فيها كَفَّتْ
.الرِّزْقَ بِالْحَظِّ وَالْجَدِّ .لَا بِالْعِلْمِ وَالْعَقْلِ	. الرِّزْقَ بِالْحَظِّ والْجَدِّ . لا بِالْعِلْمِ والْعَقْلِ
.مَنْ سَاعَدَتْهُ الْمَقَادِيرُ .كَان قَلِيلُ الطِّيَرَةِ .وَوَافَقَهُ الْقَضَاءُ فَهُوَ قَلِيلُ الطِّيَرَةِ	. مِنْ ساعَدَتْهُ المَقاديرُ . كانَ قَليلَ الطّيَرَةِ . وَوافَقَهُ القَضاءُ فَهوَ قَليلُ الطّيَرَةِ
.غَضَبُ الْجَاهِلِ فِي قَوْلِهِ .وَغَضَبُ الْعَاقِلِ فِي فِعْلِهِ	. غَضَبَ الجاهِلِ في قَوْلِهِ . وَغَضَبَ العاقِلِ في فِعْلِهِ
.وَلَا يَعْرِف طُولًا وَلَا عَرْضًا .وَقِيلَ لِحَمَّادٍ الرَّاوِيَةِ	. وَلا يَعْرِفُ طولًا وَلا عَرْضًا . وَقيلَ لِحَمّادِ الرّاويَةِ
.فَقَالَتْ: فُلَانٌ فَقَالَ لَهَا: الَّذِي فِي عَيْنِهِ بَيَاضٌ؟	. فَقالَتْ : فُلانُ فَقالَ لَها : اَلَّذي في عَيْنِهِ بَياضٌ ؟
.وَاعْلَمْ أَنَّ دَوَاعِيَ الْحَسَدِ ثَلَاثَةٌ .أَحَدُهُمَا	. واعْلَمْ أَنَّ دَواعيَ الحَسَدِ ثَلاثَةٌ . أَحَدُهُما
.شَاوِرْ مَنْ جَرَّبَ الْأُمُورَ .فَإِنَّهُ يُعْطِيك مِنْ رَأْيِهِ مَا قَامَ عَلَيْهِ	. شاوِرَ مِنْ جَرَّبَ الأُمورَ . فَإِنَّهُ يُعْطيكَ مِنْ رَأْيِهِ ما قامَ عَلَيْهِ
.وَنَفْعَ الْمَالِ خَاصٌّ .وَمَنْ كَانَ أَعَمَّ نَفْعًا	. وَنَفْعَ المالِ خاصٌّ . وَمَن كانَ أَعَمُّ نَفْعًا
.يَعْنُونَ أَنَّ أَمْوَالَ الْعَرَبِ حَلَالٌ لَهُمْ	. يَعْنونَ أَنَّ أَمْوالَ العَرَبِ حَلالٌ لَهُمْ
.مَا عَادَانِي أَحَدٌ قَطُّ :إلَّا أَخَذْت فِي أَمْرِهِ بِإِحْدَى ثَلَاثِ خِصَالٍ	. ما عاداني أَحَدٌ قَطُّ :إلا أَخَذتْ في أَمْرِهِ بِإِحْدَى ثَلاثٍ خِصالٍ
.فَقَسَّمْت .فَقَاسَمْتُهُ .مَا لِي مِنَ الْحَسَنَاتِ	. فَقُسِّمتْ . فَقاسَمْتُهُ . ما لي مِنْ الحَسَناتِ
.كَلا .إِنَّ الإِنْسَانَ لَيَطْغَى .أَنْ رَآهُ اسْتَغْنَى	. كُلًّا . إِنَّ الإِنْسانَ ليَطْغَى . أَنّْ رَآهُ اسْتَغْنَى
.أَمَلَ الْآمِلِ .تَعْجَلُ .بِالذَّنْبِ لِمَا تَشْتَهِي وَتَأْمُلُ التَّوْبَةَ	. أَمَلُ الآمِلِ . تُعَجِّلَ . بِالذَّنْبِ لِما تَشْتَهي وَتَأْمُلُ التَّوْبَةَ
.فَلَا شُكْرَ عِنْدَهُمْ .وَإِنْ .أَنَا لَمْ أَبْذُلْ لَهُمْ	. فَلا شُكْرَ عِنْدَهُمْ . وَإِنْ . أَنا لَمْ أَبْذُلْ لَهُمْ
:قَالَ :قَالَ:قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:قالْ :قال:قالْ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.مَا رَأَيْت قَوْمًا أَلْأَمَ مِنْ إخْوَانِك .قَالَ مَهْ	. ما رَأَيتَ قَوْمًا أَلْأَمَ مِنْ إِخْوانِكَ . قالَ مَهْ
.وَتَصَوَّرْت أَنَّنِي أَشَدُّ النَّاسِ اضْطِلَاعًا بِعِلْمِهِ	. وَتَصَوَّرْتُ أَنَّني أَشَدَّ النّاسِ اضْطِلاعًا بِعِلْمِهِ
.وَلْيُصْرَفْ ذَلِكَ إلَى فَتَرَاتِ النُّفُوسِ .وَاسْتِرَاحَاتِ الْخَوَاطِرِ	. وَلْيُصْرَفْ ذَلِكَ إِلَى فَتَراتِ النُّفوسِ . واسْتِراحاتِ الخَواطِرِ
.فَإِنَّ الْبُخْلَ بِهِ لَوْمٌ وَظُلْمٌ .وَالْمَنْعُ مِنْهُ حَسَدٌ وَإِثْمٌ	. فَإِنّْ البُخْلَ بِهِ لَوْمٌ وَظُلْمٌ . والْمَنْعُ مِنْهُ حَسَدٌ وَإِثْمٌ
.وَلَا تَدُومُ .لِصَاحِبِهِ اسْتِقَامَةٌ :وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَلا تَدومُ . لِصاحِبِهِ اسْتِقامَةٌ :وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَشَغْلَهُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ .فَشَكَوْا ذَلِكَ إلَى إبْلِيسَ، لَعَنَهُ اللَّهُ	. فَشَغْلَهُمْ بِاللَّيْلِ والنَّهارِ . فَشَكَوْا ذَلِكَ إِلَى إِبْليسَ ، لَعَنَهُ اللَّهُ
.وَأَنْ يَسْتَنْزِلَهَا إلَى الْيَسِيرِ الَّذِي لَا تَنْفِرُ مِنْهُ فَإِذَا اسْتَقَرَّتْ عَلَيْهِ	. وَأَنَّ يَسْتَنْزِلَها إِلَى اليَسيرِ اَلَّذي لا تَنْفِرُ مِنْهُ فَإِذا اسْتَقَرَّتْ عَلَيْهِ
.اللِّسَانُ مِعْيَارٌ .أَطَاشَهُ الْجَهْلُ .وَأَرْجَحَهُ الْعَقْلُ	. اللِّسانُ مِعْيارٌ . أَطاشَهُ الجَهْلُ . وَأَرْجَحَهُ العَقْلُ
.فَهَذَا مَخْدُوعُ الْعَقْلِ .مَغْرُورٌ بِالْجَهْلِ	. فَهَذا مَخْدوعُ العَقْلِ . مَغْرورٌ بِالْجَهْلِ
.مُحَرَّمَةً عَلَيْك .فَلَا تَحِلُّ .فَمَا تَدْرِي إذَا أَعْطَيْت مَالًا	. مُحَرَّمَةٌ عَلَيْكَ . فَلا تَحِلُّ . فَما تَدْري إِذا أَعْطَيتَ مالًا
.وَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِي الْجَهْلِ عُذْرٌ .لِأَنَّهُ	. وَإِنْ لَمْ يَكُنْ في الجَهْلِ عُذْرٌ . لِأَنَّهُ
.لِأَنَّ الْمَالَ يَقِلُّ عَنْ الْحُقُوقِ .فَإِذَا .أَعْطَى غَيْرَ الْمُسْتَحِقِّ	. لِأَنَّ المالَ يَقِلُّ عَنْ الحُقوقِ . فَإِذا . أَعْطَى غَيْرَ المُسْتَحِقِّ
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .أَتَرْجُو .أَنْ تَسُودَ بِلَا عَنَاءٍ	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . أَتَرْجو . أَنْ تَسودَ بِلا عَناءَ
.فَإِنَّ مُرَاقَبَتَهُ فِي الظَّاهِرِ نِفَاقٌ .وَتَرْكَهُ فِي الشِّدَّةِ لُؤْمٌ	. فَإِنّْ مُراقَبَتَهُ في الظّاهِرِ نِفاقٌ . وَتَرْكَهُ في الشِّدَّةِ لُؤْمٌ
.وَيُوحِشُ إخْوَانَك .فَمَنْ أَسْخَطَ سُلْطَانَهُ تَعَرَّضَ لِلْمَنِيَّةِ	. وَيوحِشُ إِخْوانَكَ . فَمَن أَسْخَطَ سَلْطانَهُ تَعَرَّضَ لِلْمَنيَّةِ
.وَعِبْرَةٌ بِمَالِه .وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ	. وَعِبْرَةَ بِمالِهِ . وَقالَ بَعْضُ العُلَماءِ
.فَمَا .نَوَّلَتْ حَتَّى تَضَرَّعْتُ عِنْدَهَا	. فَما . نَوَّلَتْ حَتَّى تَضَرَّعْتُ عِنْدَها
:قَالَ .مَاتَ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الصُّفَّةِ :فَوُجِدَ فِي مِئْزَرِهِ دِينَارٌ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:قالْ . ماتَ رَجُلٌ مِنْ أَهْلِ الصُّفَّةِ :فوجدْ في مِئْزَرِهِ دينارٍ فَقالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.إنَّ الَّذِينَ يَكْتُمُونَ مَا أَنْزَلْنَا مِنْ الْبَيِّنَاتِ وَالْهُدَى مِنْ بَعْدِ مَا بَيَّنَّاهُ لِلنَّاسِ فِي الْكِتَابِ أُولَئِكَ يَلْعَنُهُمْ اللَّهُ	. إِنَّ اَلَّذينَ يَكْتُمونَ ما أَنْزَلْنا مِنْ البَيِّناتِ والهُدَى مِنْ بَعْدِ ما بَيَّنّاهُ لِلنّاسِ في الكِتابِ أولَئِكَ يَلْعَنُهُمْ اللَّهُ
.وَاجِبٌ عَلَى مَنْ شَاهَدَ ذَلِكَ مِنْ فَاعِلِيهِ	. واجِبُ عَلَى مِنْ شاهَدَ ذَلِكَ مِنْ فاعِليهِ
.فِي سُوءِ الظَّنِّ بِالنَّفْسِ .فَأَمَّا سُوءُ الظَّنِّ بِهَا فَقَدْ اخْتَلَفَ النَّاسُ فِيهِ	. في سوءِ الظَّنِّ بِالنَّفْسِ . فَأَمّا سوءَ الظَّنِّ بِها فَقَدْ اخْتَلَفَ النّاسُ فيهِ
.صِلَةُ بْنُ أَشْيَمَ .مَرَّ بِي صِلَةُ بْنُ أَشْيَمَ	. صِلَةُ بْنِ أَشْيَمَ . مَرَّ بي صِلَةُ بْنِ أَشْيَمَ
.فَإِذَا تَطَيَّرَ أَحْجَمَ عَنْ الْإِقْدَامِ .وَيَئِسَ مِنْ الظَّفَرِ وَظَنَّ أَنَّ	. فَإِذا تَطَيَّرَ أَحْجَمَ عَنْ الإِقْدامِ . وَيَئِسَ مِنْ الظَّفَرِ وَظَنَّ أَنَّ
.وَنَفْسُهُ مُمْتَنِعَةٌ عَلَيْهِ :وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ	. وَنَفْسُهُ مُمْتَنِعَةٌ عَلَيْهِ :وقدْ قالَ الشّاعِرُ
.كَلَفًا وَلِلْمَجْدُودِ يَغْنَمُ قَاعِدَا	. كَلَفا وَلِلْمَجْدودِ يَغْنَمُ قاعِدًا
.فَإِذَا الْمَعِدَةُ جَاشَتْ .فَارْمِهَا بِالْمَنْجَنِيقِ	. فَإِذا المَعِدَةُ جاشَتْ . فارْمَها بِالْمَنْجَنيقِ
.تُرَاقِبُهُ :وَقَالَ مَحْمُودٌ الْوَرَّاقُ .أَعْطَيْتُ كُلَّ النَّاسِ مِنْ نَفْسِي الرِّضَى	. تُراقِبُهُ :وقالْ مَحْمودُ الوَرّاقُ . أَعْطَيتَ كُلَّ النّاسِ مِنْ نَفْسي الرِّضَى
.فَبَيَّنَ .بِظَاهِرِ هَذَا الْكَلَامِ .أَنَّ إقَامَةَ	. فَبَيَّنَ . بِظاهِرِ هَذا الكَلامِ . أَنّْ إِقامَةَ
.وَأَبْطَا رَشَاشُهَا .فَلَا غَيْمُهَا .يَجْلِي	. وَأَبْطا رَشاشُها . فَلا غَيْمَها . يَجْلَي
.يَنْبُو الْفَتَى وَهُوَ الْجَوَادُ الْخِضْرِمُ	. يَنْبو الفَتَى وَهوَ الجَوادُ الخِضْرِمُ
.مِمَّنْ دُونَهَا .وَسَبَبُ الْحُزْنِ .هُجُومُ مَا تَكْرَهُهُ النَّفْسُ	. مِمَّنْ دونَها . وَسَبَبُ الحُزْنِ . هُجومُ ما تَكْرَهُهُ النَّفْسُ
.يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ	. يا بَني آدَمَ خُذوا زينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .مَنْ جَادَ سَادَ، وَمَنْ أَضْعَفَ ازْدَادَ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . مِنْ جادَ سادَ ، وَمَن أَضْعَفَ ازْدادَ
.تَصِفُ، وَقُلُوبٍ تَعْرِفُ، وَأَعْمَالٍ	. تَصِفُ ، وَقُلوبٍ تَعْرِفُ ، وَأَعْمالٍ
.وَالثَّانِيَةُ .الْغَفْلَةُ .عَنْ تَحَذُّرِ الْعُقَلَاءِ	. والثّانيَةُ . الغَفْلَةِ . عَنْ تَحَذُّرِ العُقَلاءِ
.مَا أَسَدَاهُ .جُودًا .فِي شَكُورٍ .وَالثَّانِي: مَا تَأَلَّفَ بِهِ نَبْوَةَ	. ما أَسَداهُ . جودًا . في شَكورٍ . والثّاني : ما تَأَلَّفَ بِهِ نَبْوَةَ
وَعَلَى آخَرَ .مَنْ أَمَّلَ الْبَقَاءَ وَقَدْ رَأَى مَصَارِعَنَا فَهُوَ مَغْرُورٌ	وَعَلَى آخَرِ . مِنْ أَمَّلَ البَقاءِ وَقَدْ رَأَى مَصارِعَنا فَهوَ مَغْرورٌ
.بَقِيَ فَرْدًا .وَانْقَلَبَ الصَّدِيقُ فَصَارَ عَدُوًّا	. بَقيَ فَرْدًا . وانْقَلَبَ الصَّديقُ فَصارَ عَدوًّا
.فَلْيَتَبَوَّأْ .مَقْعَدَهُ مِنْ النَّارِ .وَرَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ	. فَلْيَتَبَوَّأْ . مَقْعَدَهُ مِنْ النّارِ . وَرَوَى أَبو هُرَيْرَةَ
:وَقَالَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى .وَلَيْسَتْ .أَيَادِي النَّاسِ عِنْدِي غَنِيمَةً	:وقالْ أَبو العَتاهيَةِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى . وَلَيْسَتْ . أَياديَ النّاسِ عِنْدي غَنيمَةً
.قَالَ: يَا ابْنَ أَخِي .لَيْتَنَا تَرَكْنَاك مَسْتُورًا .الشَّنِّيُّ	. قالَ : يا ابْنَ أَخي . لَيْتَنا تَرَكْناكَ مَسْتورًا . الشَّنّيُّ
.فَهُوَ كَمَنْ جَهِلَهَا .بِفِعَالِهِ فَتَعَدَّاهَا	. فَهوَ كَمَنْ جَهْلَها . بِفِعالِهِ فَتَعَدّاها
.كَالْبِنَاء .أَعْلَاهُمَا رُتْبَةً مَا كَانَتْ صِنَاعَةُ الْفِكْرِ	. كالْبِناءِ . أَعْلاهُما رُتْبَةً ما كانَتْ صِناعَةُ الفِكْرِ
.مَنْ اسْتَحْلَى رَضَاعَ الْكَذِبِ .عَسِرَ .فِطَامُهُ	. مِنْ اسْتَحْلَى رَضاعَ الكَذِبِ . عُسْرٌ . فِطامُهُ
.وَحَرْبٌ فِي نَائِبَتِك .وَقَدْ قِيلَ .مَنْ أَوْغَرْت صَدْرَهُ اسْتَدْعَيْت شَرَّهُ	. وَحَرْبَ في نائِبَتِكَ . وَقَدْ قيلَ . مِنْ أَوْغَرْتَ صَدْرَهُ اسْتَدْعَيْتَ شَرَّهُ
.إلَّا بِطَاعَتِهِ .فَهَذَا .شَرْطٌ .التَّنَزُّهُ عَنْ مَوَاقِفِ الرِّيبَةِ	. إِلّا بِطاعَتِهِ . فَهَذا . شَرْطُ . التَّنَزُّهُ عَنْ مَواقِفِ الرّيبَةِ
.اسْتَعِينُوا عَلَى الْحَاجَاتِ بِالْكِتْمَانِ .فَإِنَّ	. اسْتَعينوا عَلَى الحاجاتِ بِالْكِتْمانِ . فَإِنّْ
.يُذِلُّ بِهِ كُلَّ جَبَّارٍ عَنِيدٍ يَتَكَبَّرُ	. يُذِلُّ بِهِ كُلُّ جَبّارٍ عَنيدٍ يَتَكَبَّرُ
.مَا ابْتَدَأَ بِهِ الْإِنْسَانُ .مِنْ غَيْرِ سُؤَالٍ	. ما ابْتَدَأَ بِهِ الإِنْسانُ . مِنْ غَيْرِ سُؤالٍ
.أَنْ يَفْعَلَ الزِّيَادَةَ اقْتِدَاءً بِغَيْرِهِ .وَهَذَا	. أَنْ يَفْعَلَ الزّيادَةَ اقْتِداءَ بِغَيْرِهِ . وَهَذا
.يَدْعُو .إلَى الْأُلْفَةِ .وَيَبْعَثُ عَلَى الطَّاعَةِ	. يَدْعو . إِلَى الأُلْفَةِ . وَيَبْعَثُ عَلَى الطّاعَةِ
.أَسْبَابُ دَرْكِ الْحَاجَاتِ .ثُمَّ لَمَّا كَانَ الْعَقْلُ دَالًا عَلَى أَسْبَابِ مَا تَدْعُو إلَيْهِ الْحَاجَةُ	. أَسْبابُ دَرْكِ الحاجاتِ . ثُمَّ لَمّا كانَ العَقْلُ دالًا عَلَى أَسْبابِ ما تَدْعو إِلَيْهِ الحاجَةُ
.الْمُرُوءَةَ الَّتِي هِيَ .حِلْيَةُ النُّفُوسِ .وَزِينَةُ الْهِمَمِ	. المُروءَةُ اَلَّتي هيَ . حِلْيَةُ النُّفوسِ . وَزينَةُ الهِمَمِ
.قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَلَا أُنْبِئُكُمْ بِشِرَارِ النَّاسِ؟	. قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَلا أُنَبِّئُكُمْ بِشِرارِ النّاسِ ؟
.وَفِي حُسْنِ الظَّنِّ بِهَا مُقْتَصِدًا .فَإِنَّهُ إنْ تَجَاوَزَ مِقْدَارَ الْحَقِّ فِي التُّهْمَةِ ظَلَمَهَا	. وَفي حُسْنِ الظَّنِّ بِها مُقْتَصِدًا . فَإِنَّهُ إِنْ تَجاوَزَ مِقْدارَ الحَقِّ في التُّهْمَةِ ظَلَمَها
.عَلَى الْوَجْهِ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ .الْفَصْل السَّادِس .فِي الطِّيَرَة وَالْفَأْل	. عَلَى الوَجْهِ اَلَّذي ذَكَرْناهُ . الفَصْلُ السّادِسُ . في الطّيَرَةِ والْفَأْلِ
.وَشُكْرُهُ لَا يُؤَدَّى .بَيَانُ الْمُجْمَلِ	. وَشُكْرْهُ لا يُؤَدَّى . بَيانُ المُجْمَلِ
.فَيَفْزَعُ الصِّبْيَانُ فَيَنْفِرُونَ .وَهَذَا خُرُوجٌ عَنْ الْقَدْرِ الْمُسْتَسْمَحِ بِهِ	. فَيَفْزَعُ الصِّبْيانُ فَيَنْفِرونَ . وَهَذا خُروجٌ عَنْ القَدْرِ المُسْتَسْمَحِ بِهِ
.وَمَنَعَهُمْ الْعَمَلَ .وَأَنْشَدَ الرِّيَاشِيُّ	. وَمَنَعَهُمْ العَمَلَ . وَأَنْشَدَ الرّياشيُّ
.مِنْ تَكْلِيفٍ شَرْعِيٍّ .وَاعْتِقَادٍ دِينِيٍّ .يَنْقَادُونَ لِحُكْمِهِ	. مِنْ تَكْليفٍ شَرْعيٍّ . واعْتِقادُ دينيّ . يَنْقادونَ لِحُكْمِهِ
.لِأَنَّهُ مِنْ جُمْلَةِ الْقَبَائِحِ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ: أَخْوَفُ مَا أَخَافُ عَلَى أُمَّتِي الرِّيَاءُ الظَّاهِرُ	. لِأَنَّهُ مِنْ جُمْلَةِ القَبائِحِ . وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ : أَخْوَفُ ما أَخافُ عَلَى أُمَّتي الرّياءُ الظّاهِرُ
.وَصَدَّهُ الْقَضَاءُ .عَنْ طَلَبِهِ .فَهُوَ يَرْجُو وَالْيَأْسُ عَلَيْهِ أَغْلَبُ، وَيَأْمُلُ وَالْخَوْفُ إلَيْهِ أَقْرَبُ	. وَصَدَّهُ القَضاءُ . عَنْ طَلَبِهِ . فَهوَ يَرْجو والْيَأْسُ عَلَيْهِ أَغْلَبُ ، وَيَأْمُلُ والْخَوْفُ إِلَيْهِ أَقْرَبُ
.حَتَّى .لَا يَسْتَسْقِطَهُ .خَاصِّيٌّ	. حَتَّى . لا يَسْتَسْقِطَهُ . خاصّيَّ
.وَرَأَى أَنَّهَا أَحَقُّ بِالْفَضِيلَةِ .وَأَوْلَى بِالتَّقْدِمَةِ اسْتِثْقَالًا لِمَا تَضَمَّنَهُ الدِّينُ مِنْ التَّكْلِيفِ	. وَرَأَى أَنَّها أَحَقُّ بِالْفَضيلَةِ . وَأَوْلَى بِالتَّقْدَمَةِ اسْتِثْقالًا لِما تَضَمَّنَهُ الدّينُ مِنْ التَّكْليفِ
:وَأَنْشَدَ الْأَصْمَعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ .وَإِنْ يَكُ الْعَقْلُ	:وأنشدْ الأَصْمَعيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ . وَإِنْ يَكْ العَقْلُ
.تَعُدُّ صَلَاحَ نَفْسِك .مِنْ غِنَاهَا .الِاقْتِرَاض مستسمح بِهِ فِي الْمُرُوآت	. تَعُدُّ صَلاحَ نَفْسِكَ . مِنْ غِناها . الِاقْتِراضَ مُسْتَسْمَحٌ بِهِ في المُروآتِ
.فَإِنَّ نَقْصَ الطَّيْشِ .أَكْثَرُ مِنْ فَضْلِ الْبَلَاغَةِ	. فَإِنّْ نَقْصَ الطَّيْشِ . أَكْثَرَ مِنْ فَضْلِ البَلاغَةِ
.يَتَعَجَّلُ الْمَعْرُوفَ .وَيَتَقَدَّمُ الْبِرَّ .قَدْ يَكُونُ عَلَى وُجُوهٍ	. يَتَعَجَّلْ المَعْروفَ . وَيَتَقَدَّمُ البِرُّ . قَدْ يَكونُ عَلَى وُجوهِ
.فَإِنَّمَا ذَلِكَ اسْتِدْرَاجٌ مِنْهُ لَهُمْ :ثُمَّ تَلَا	. فَإِنَّما ذَلِكَ اسْتِدْراجٌ مِنْهُ لَهُمْ :ثمْ تَلا
.إذَا .هَبَّتْ رِيَاحُك فَاغْتَنِمْهَا .فَإِنَّ لِكُلِّ	. إِذا . هَبَّتْ رياحُكَ فاغْتَنِمْها . فَإِنّْ لِكُلِّ
.أَنَّ الدِّينَ ضَرُورَةٌ فِي الْعَقْلِ .وَأَنَّ الْعَقْلَ فِي الدِّينِ أَصْلٌ	. أَنّْ الدّينَ ضَرورَةٌ في العَقْلِ . وَأَنَّ العَقْلَ في الدّينِ أَصْلٌ
.الْعِلْمُ بَحْرٌ :وَقَالَ بَعْضُ الْعُلَمَاءِ .الْمُتَعَمِّقُ فِي الْعِلْمِ كَالسَّابِحِ فِي الْبَحْرِ لَيْسَ يَرَى أَرْضًا	. العِلْمُ بَحْرٌ :وقالْ بَعْضُ العُلَماءِ . المُتَعَمِّقُ في العِلْمِ كالسّابِحِ في البَحْرِ لَيْسَ يَرَى أَرْضًا
.وَأَكْرَهُ .أَنْ أَعِيبَ وَأَنْ أُعَابَا .وَأَصْفَحُ عَنْ سِبَابِ النَّاسِ حِلْمًا	. وَأَكْرَهُ . أَنْ أَعيبَ وَأَنْ أُعابا . وَأَصْفَحُ عَنْ سِبابِ النّاسِ حِلْمًا
.وَقَادَتْهُ إلَيْهِ الْحَاجَةُ .وَلَا يَجْعَلَ ذَلِكَ ذَرِيعَةً إلَى اغْتِنَامِ	. وَقادَتْهُ إِلَيْهِ الحاجَةُ . وَلا يَجْعَلُ ذَلِكَ ذَريعَةً إِلَى اغْتِنامِ
:فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .تَبًّا	:فقالْ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . تَبًّا
.فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .إنَّ مِنْ الْبَيَانِ	. فَقالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . إِنَّ مِنْ البَيانِ
.وَهَذَا قَوْلُ .قَتَادَةَ وَالسُّدِّيِّ .فَلَمَّا وَصَفَ اللَّهُ تَعَالَى حَالَ اللِّبَاسِ وَأَخْرَجَهُ مَخْرَجًا	. وَهَذا قَوْلُ . قَتادَةَ والسُّدّيِّ . فَلَمّا وَصَفَ اللَّهُ تَعالَى حالَ اللِّباسِ وَأَخْرَجَهُ مَخْرَجًا
.وَلِي سِجِسْتَانَ فَأَتَاهُ النَّاسُ فَأَعْطَاهُمْ الْأَمْوَالَ	. وَليَ سِجِسْتانَ فَأَتاهُ النّاسُ فَأَعْطاهُمْ الأَمْوالَ
.فَمَنْ ذَا أَفْضَلُ مِنْك .فَأَرَدْتُ .أَنْ أُعَرِّفَهَا نَفْسَهَا	. فَمَن ذا أَفْضَلُ مِنْكَ . فَأَرَدتُ . أَنْ أُعَرِّفَها نَفْسَها
.تَرُوحُ لَهُ بِالْوَاعِظَاتِ وَتَغْتَدِي .فَإِذَا وُجِدَ الْكَرِيمُ مُصَابًا	. تَروحُ لَهُ بِالْواعِظاتِ وَتَغْتَديُ . فَإِذا وُجِدَ الكَريمُ مُصابًا
:فَنَادَى بِأَعْلَى صَوْتِهِ .يَا مَعْشَرَ الْأَغْنِيَاءِ	:فنادى بِأَعْلَى صَوْتِهِ . يا مَعْشَرَ الأَغْنياءِ
.أَيُّهَا النَّاسُ ،إنَّ الْأَيَّامَ تُطْوَى ،وَالْأَعْمَارَ تَفْنَى	. أَيُّها النّاسُ ، إِنَّ الأَيّامَ تُطْوَى ، والْأَعْمارَ تَفْنَى
.صِدْقًا .يُعْذِبُ .وَلَا حَدِيثًا يُسْتَظْرَفُ	. صِدْقًا . يُعَذَّبَ . وَلا حَديثًا يُسْتَظْرَفُ
.لَا يَذْهَبُ الْعُرْفُ .بَيْنَ اللَّهِ وَالنَّاسِ :وَأَنْشَدَ الرِّيَاشِيُّ	. لا يَذْهَبُ العُرْفُ . بَيْنَ اللَّهِ والنّاسِ :وأنشدْ الرّياشيُّ
.لِمَا فِيهِ مِنْ مُخَالَفَةِ أَوَامِرِهِ .وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. لِما فيهِ مِنْ مُخالَفَةِ أَوامِرِهِ . وَقالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.كَفَّارَةُ الطِّيَرَةِ التَّوَكُّلُ عَلَى اللَّهِ تَعَالَى .وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. كَفّارَةُ الطّيَرَةِ التَّوَكُّلُ عَلَى اللَّهِ تَعالَى . وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.مَلْعُونٌ ذُو اللِّسَانَيْنِ .مَلْعُونٌ كُلُّ شَغَّارٍ	. مَلْعونٌ ذو اللِّسانَيْنِ . مَلْعونٌ كُلُّ شِغارٍ
.وَعَبْدَ هَوًى لَا يَنْتَهيِ .وَمَنْ كَانَ بِهَذِهِ الْحَالِ	. وَعَبْدُ هَوَى لا يَنْتَهيَ . وَمَن كانَ بِهَذِهِ الحالِ
،وَلَمَّا حَضَرَ بِشْرَ بْنَ مَنْصُورٍ الْمَوْتُ فَرِحَ	، وَلَمّا حَضَرَ بِشْرَ بْنُ مَنْصورِ المَوْتِ فَرِحَ
.لِلْمُتَوَكِّلِ بِهِ زقُلْ لَهُ .كُلُّ يَوْمٍ يَمْضِي مِنْ	. لِلْمُتَوَكِّلِ بِهِ زَقَلٌ لَهُ . كُلّْ يَوْمٍ يَمْضي مِنْ
.لِلذَّهَبِ تَبًّا لِلْفِضَّةِ .فَشَقَّ ذَلِكَ عَلَى أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالُوا	. لِلذَّهَبِ تَبًّا لِلْفِضَّةِ . فَشَقَّ ذَلِكَ عَلَى أَصْحابِ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقالوا
.وَجَاءَتْ السُّنَّةُ بِالنَّهْيِ عَنْهُمَا .وَإِذَا كَانَ السَّخَاءُ مَحْدُودًا فَمَنْ وَقَفَ عَلَى حَدِّهِ سُمِّيَ كَرِيمًا	. وَجاءَتْ السُّنَّةُ بِالنَّهْيِ عَنْهُما . وَإِذا كانَ السَّخاءُ مَحْدودًا فَمَن وَقَفَ عَلَى حَدِّهِ سُمّيَ كَريمًا
:رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ .إنَّ لِلَّهِ فِيمَا مَضَى	:رحمةْ اللَّهُ عَلَيْهِ . إِنَّ لِاللَّهِ فيما مَضَى
.يَا عَمَّ النَّبِيِّ .قَلِيلٌ يَكْفِيك .خَيْرٌ مِنْ كَثِيرٍ يُرْدِيك	. يا عَمَّ النَّبيِّ . قَليلَ يَكْفيكَ . خَيْرُ مِنْ كَثيرٍ يُرْديكَ
.رَحِمَهُ اللَّه .يَوْمًا وَهُوَ يَنْظُرُ فِي كِتَابٍ وَدُمُوعُهُ تَسِيلُ عَلَى خَدِّهِ	. رَحِمَهُ اللَّهُ . يَوْمًا وَهوَ يَنْظُرُ في كِتابِ وَدُموعُهُ تَسيلُ عَلَى خَدِهِ
،مِنْ تَبِعَاتِهَا .وَعَلَى فِرَاقِهَا لِتَأْمَنَ	، مِنْ تَبِعاتِها . وَعَلَى فِراقِها لِتَأْمَنَ
.وَانْصَرَفَا عَنْهُ رَاضِيَيْنِ بِجَوَابِهِ حَامِدَيْنِ لِعِلْمِهِ	. وانْصَرَفا عَنْهُ راضيَيْنِ بِجَوابِهِ حامِدَيْنِ لِعِلْمِهِ
:قَالَ: سَمِعْت رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ	:قال: سَمِعْتُ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقولُ
.يَوْمٍ .إذَا أَكْثَرْتَ .مَلَّكَ مَنْ تَزُورُ	. يَوْمُ . إِذا أَكْثَرتَ . مِلْكُ مِنْ تَزورُ
.لِأَنَّهُمَا تَظَاهَرَا بِالْقَنَاعَةِ .وَاحْتَجْنَا مَا لَيْسَ بِهِمَا إلَيْهِ حَاجَةٌ	. لِأَنَّهُما تَظاهَرا بِالْقَناعَةِ . واحْتَجْنا ما لَيْسَ بِهِما إِلَيْهِ حاجَةٌ
.مَا مِنْ عَبْدٍ إلَّا بَيْنَهُ وَبَيْنَ رِزْقِهِ حِجَابٌ	. ما مِنْ عَبْدِ إِلّا بَيْنَهُ وَبَيْنَ رِزْقِهِ حِجابٌ
.فَإِنَّهُنَّ أَقُومُ بِهَذَه الْحَالِ .وَالْحَالَةُ الثَّالِثَةُ: الْتِمَاسُ الِاسْتِمْاعُ	. فَإِنَّهُنَّ أَقومُ بِهَذِهِ الحالِ . والْحالَةُ الثّالِثَةُ : التِّماسُ الِاسْتِماعِ
.مُسَاوِيهِ .مُسَاوِيهِ .فَيُذَلِّلُ نَفْسَهُ	. مُساويهِ . مُساويهِ . فَيُذَلِّلُ نَفْسَهُ
.وَأَعْرَبُوا .بِالسُّؤَالِ عَنْ نَقْصِهِمْ .إن لَمْ يَكُنْ لَهُمْ دَاعٍ إلَيْهِ	. وَأَعْرَبوا . بِالسُّؤالِ عَنْ نَقْصِهِمْ . إِنَّ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ داعٍ إِلَيْهِ
.فِي الْعِزِّ أَقْرَبُهَا مِنْ الْمَهْوَى تَعْفُو مَسَاوِيهَا مَحَاسِنَهَا	. في العِزِّ أَقْرَبُها مِنْ المَهْوَى تَعْفو مَساويها مَحاسِنَها
.كَلا إِنَّ الإِنْسَانَ لَيَطْغَى .أَنْ رَآهُ اسْتَغْنَى	. كَلًّا إِنَّ الإِنْسانَ ليَطْغَى . أَنّْ رَآهُ اسْتَغْنَى
.شِيمَةُ العَالِمِ .العَمَلُ .بِمَا عَلِمَ	. شيمَةُ العالَمِ . العَمَلُ . بِما عَلِمَ
:وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .مَنْ دَامَ تَوَاضُعُهُ	:وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ . مِنْ دامَ تَواضُعُهُ
.مِنْ حَالٍ إلَى حَالٍ .وَكَانَ هَذَا مَذْهَبَ الْمَأْمُونِ إذَا غَضِبَ	. مِنْ حالِ إِلَى حالِ . وَكانَ هَذا مَذْهَبُ المَأْمونِ إِذا غَضِبَ
.بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ .الْخِرَقِيِّ .وَهُوَ يُقْرِئُ النَّاسَ	. بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ . الخِرَقيُّ . وَهوَ يُقْرِئُ النّاسَ
.بِعْلَا .أَبَدًا .تَسْتَرِدُّ مَا تَهَبُ الدُّنْيَا فَيَا لَيْتَ	. بِعَلا . أَبَدًا . تَسْتَرِدُّ ما تَهَبُ الدُّنْيا فَيا لَيْتَ
.وَتَرَكُوا مِنْهَا مَا عَلِمُوا أَنَّهُ .سَيَتْرُكُهُمْ	. وَتَرَكوا مِنْها ما عَلِموا أَنَّهُ . سَيَتْرُكُهُمْ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ ،مَا أَنْصَفَ مِنْ نَفْسِهِ مَنْ أَيْقَنَ بِالْحَشْرِ وَالْحِسَابِ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ ، ما أَنْصَفَ مِنْ نَفْسِهِ مِنْ أَيْقَنَ بِالْحَشْرِ والْحِسابِ
.عَنْ سَالِمِ بْنِ مَسْرُوقٍ :قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. عَنْ سالِمِ بْنِ مَسْروقٍ :قالْ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
:وَقَدْ قَالَ الْجَاحِظُ فِي كِتَابِ الْبَيَانِ .يَجِبُ أَنْ يَكُونَ فِي التُّهْمَةِ لِنَفْسِهِ مُعْتَدِلًا	:وقدْ قالَ الجاحِظُ في كِتابِ البَيانِ . يَجِبُ أَنْ يَكونَ في التُّهْمَةِ لِنَفْسِهِ مُعْتَدِلًا
.طَرِيقَهَا .وَعْرُ .ثُمَّ يَحْدُثُ عَنْ الْمُوَاصَلَةِ رُتْبَةٌ ثَالِثَةٌ	. طَريقُها . وَعْرُ . ثُمَّ يُحَدِّثُ عَنْ المواصَلَةِ رُتْبَةٌ ثالِثَةٌ
.وَأَمِنَ بِكَفِّ نَفْسِهِ عَنْ الِانْقِيَادِ لَهُ رَذَائِلَهُ	. وَأَمِنَ بِكَفِّ نَفْسِهِ عَنْ الِانْقيادِ لَهُ رَذائِلَهُ
.وَلِكُلِّ ذَلِكَ مِقْدَارٌ مِنْ الشُّغْلِ .وَلِكُلِّ شُغْلٍ مِقْدَارٌ مِنْ الْوَهْنِ	. وَلِكُلِّ ذَلِكَ مِقْدارَ مِنْ الشُّغْلِ . وَلِكُلِّ شُغْلٍ مِقْدارٌ مِنْ الوَهَنِ
.ذُو الْفَضْلِ مِنْ نَفْسِهِ مَيْلًا إلَى الْمُرُوءَةِ	. ذو الفَضْلِ مِنْ نَفْسِهِ مَيْلًا إِلَى المُروءَةِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ قَبِلَ صِلَتَك فَقَدْ بَاعَك مُرُوءَتَهُ وَأَذَلَّ لِقَدْرِك	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ قَبِلِ صِلَتِكَ فَقَدْ باعَكَ مُروءَتَهُ وَأَذَلَّ لِقَدْرِكَ
.بِمَعْرُوفُك .وَلَا أَنْ تُولِيَهُمْ إحْسَانَك	. بِمَعْروفَكَ . وَلا أَنْ تَوَلّيَهُمْ إِحْسانَكَ
.هَلْ تَكُونُ لِسَوَابِغِ نِعَمِهِ إلَّا كَفُورًا	. هَلْ تَكونُ لِسَوابِغِ نِعَمِهِ إِلّا كَفورًا
:وَأَنْشَدَ النَّابِغَةُ الْجَعْدِيُّ بِحَضْرَةِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:وأنشدْ النّابِغَةُ الجَعْديُّ بِحَضْرَةِ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.الانْسَانُ مُدَنِيِّ بِطَبْعِهِ .اعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى لِنَافِذِ قُدْرَتِهِ وَبَالِغِ حِكْمَتِهِ	. الإِنْسانُ مَدَنيَّ بِطَبْعِهِ . اعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ تَعالَى لِنافِذِ قُدْرَتِهِ وَبالِغِ حِكْمَتِهِ
.وَمَعْنًى .حَادِثٌ .وَقَدْ كَانَ جَائِزًا فِي الْعَقْلِ	. وَمَعْنَى . حادِثَ . وَقَدْ كانَ جائِزًا في العَقْلِ
.رَأَيْتُ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فِي الْمَنَامِ يُنَاوِلُنِي	. رَأَيتَ عَليَّ بْنُ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ في المَنامِ يُناوِلُني
.وَإِنْ خِفْته .وَالْكَذِبُ مُرْدِيك وَإِنْ أَمِنْته	. وَإِنْ خِفْتِهِ . والْكَذِبُ مُرْديكَ وَإِنْ أَمِنْتَهُ
.فَتَصِيرُ مِنْهُ أَنْفَرَ، وَلِضِدِّهِ الْمُلَائِمِ	. فَتَصيرُ مِنْهُ أَنْفَرَ ، وَلِضِدِّهِ المُلائِمِ
.فَمَذَاهِبُ النَّاسِ فِي تَمْكِينِ النَّفْسِ فِيهَا مُخْتَلِفَةٌ	. فَمَذاهِبُ النّاسِ في تَمْكينِ النَّفْسِ فيها مُخْتَلِفَةٌ
.فَهَذِهِ حَالُ .مَنْ عَلِمَ بِمُحَاسَبَةِ نَفْسِهِ بِتَبِعَاتِ الْغِنَى وَالثَّرْوَةِ	. فَهَذِهِ حالَ . مِنْ عَلِمَ بِمُحاسَبَةِ نَفْسِهِ بِتَبِعاتِ الغِنَى والثَّرْوَةِ
.يَضُرُّ بِالنَّفْسِ مُجَاوَزَةُ أَحَدِهِمَا	. يَضُرُّ بِالنَّفْسِ مُجاوَزَةُ أَحَدِهِما
.وَعَلَيْهَا مُعَاقَبٌ .وَقَدْ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ  صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَعَلَيْها مُعاقَبُ . وَقَدْ قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.كَاذِبٌ .وَمِنْ آدَابِ الْكَلَامِ أَنَّ يُحَقِّقَ قَوْلُه بِالْفِعْل	. كاذِبٌ . وَمِن آدابِ الكَلامِ أَنْ يُحَقِّقَ قَوْلُهُ بِالْفِعْلِ
،لَا تَكُنْ مِمَّنْ يَقُولُ فِي الدُّنْيَا بِقَوْلِ الزَّاهِدِينَ	، لا تَكُنْ مِمَّنْ يَقولُ في الدُّنْيا بِقَوْلِ الزّاهِدينَ
.لَا مَا انْطَبَعَتْ عَلَيْهِ مِنْ فَضَائِلِ الْأَخْلَاقِ .لِأَنَّ غُرُورَ الْهَوَى	. لا ما انْطَبَعَتْ عَلَيْهِ مِنْ فَضائِلِ الأَخْلاقِ . لِأَنَّ غُرورَ الهَوَى
.وَذَهَبَ آخَرُونَ إلَى وُجُوبِهِ بِالشَّرْعِ .لِأَنَّ الْمَقْصُودَ بِالْإِمَامِ	. وَذَهَبَ آخَرونَ إِلَى وَجَوَبِهِ بِالشَّرْعِ . لِأَنَّ المَقْصودَ بِالْإِمامِ
.َهَذَا الْتَسْحِيلُ .مِنْ طَرَفِ لِيبْرِي بُوكْسْ .جَمِيعُ تَسْجِيلَاتِ لِيبْرِي بُوكْسْ	. هَذا التَّسْحيلُ . مِنْ طَرَفٍ ليَبْري بوكْسْ . جَميعُ تَسْجيلاتِ ليَبْري بوكْسْ
.وَلَمْ تَرَ .مَخْلُوقًا عَصَى اللَّهَ .بِالْفَقْرِ	. وَلَمْ تَرَ . مَخْلوقًا عَصَى اللَّهَ . بِالْفَقْرِ
.أَحَدُهَا .مُجَانَبَةُ الْغَرِيبِ الْوَحْشِيِّ	. أَحَدُها . مُجانَبَةُ الغَريبِ الوَحْشيِّ
.أَيْضًا تَقِي الْبَرْدَ .وَمَنْ اتَّخَذَ مِنْ الْجِبَالِ أَكْنَانًا	. أَيْضًا تَقَي البَرْدَ . وَمَن اتَّخَذَ مِنْ الجِبالِ أَكْنانًا
.ظَفَرِهِ .فَأَعْظِمْ بِهَا مِنْحَةً أَنْ يَصِيرَ عَدُوُّك لَك رَاحِمًا	. ظَفَرَهُ . فَأَعْظِمُ بِها مِنْحَةً أَنْ يَصيرَ عَدوُّكَ لَكَ راحِمًا
.كَمَا تَأْكُلُ النَّارُ الْحَطَبَ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ كَثُرَ مِزَاحُهُ زَالَتْ هَيْبَتُهُ	. كَما تَأْكُلُ النّارُ الحَطَبَ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ كَثُرَ مِزاحُهُ زالَتْ هَيْبَتُهُ
.وَلِمَنْ طَلَبَهُ أَنْ يَكُونَ مِنْهُ مُسْتَكْثَرًا .وَلِمَنْ اسْتَكْثَرَ مِنْهُ أَنْ يَكُونَ بِهِ عَامِلًا	. وَلِمَنْ طَلَبَهُ أَنْ يَكونَ مِنْهُ مُسْتَكْثَرًا . وَلِمَنْ اسْتَكْثَرَ مِنْهُ أَنْ يَكونَ بِهِ عامِلًا
.يَمُنُّ كَثِيرًا وَيُعْطِي قَلِيلًا .وَقَدْ بَيَّنَّا حُبَّ الثَّنَاءِ وَحُبَّ الْمَالِ	. يَمُنُّ كَثيرًا وَيُعْطي قَليلًا . وَقَدْ بَيَّنّا حُبَّ الثَّناءِ وَحُبُّ المالِ
.مَا طَلَعَتْ شَمْسٌ، إلَّا وَعَظَتْ بِأَمْسٍ. وَقَالَ مُحَمَّدُ	. ما طَلَعتْ شَمْسٌ ، إِلّا وَعَظَتْ بِأَمْسٍ . وَقالَ مُحَمَّدُ
.وَلِذَلِكَ .لَمْ يُخْلِ اللَّهُ تَعَالَى خَلْقَهُ، مُذْ فَطَرَهُمْ عُقَلَاءَ	. وَلِذَلِكَ . لَمْ يُخْلِ اللَّهُ تَعالَى خَلْقَهُ ، مُذْ فَطَرَهُمْ عُقَلاءَ
.لَأَحْرَى فِي مَوَدَّتِهَا نَكُوبُ .كَثَاقِبَةٍ	. لَأَحْرَى في مَوَدَّتِها نَكوبُ . كَثاقِبَةٍ
.فَخَارِجٌ عَنْ حَدِّ السَّخَاءِ .وَهَكَذَا الْخَامِسُ وَالسَّادِسُ مِنْ هَذِهِ الْأَسْبَابِ	. فَخارِجَ عَنْ حَدِّ السَّخاءِ . وَهَكَذا الخامِسُ والسّادِسُ مِنْ هَذِهِ الأَسْبابِ
.تُقَلَّبُ فِي الْحَضَرِ مِنْ غَيْرِ نُقْلَةٍ وَلَا سَفَرٍ	. تَقَلَّبَ في الحَضَرِ مِنْ غَيْرِ نَقْلَةٍ وَلا سَفَرٍ
.وَجْهٌ طَلِيقٌ .وَكَلَامٌ لَيِّنٌ .الْمَرْءُ لَا يُعْرَفُ مِقْدَارُهُ	. وَجْهَ طَليقٌ . وَكَلامُ لَيِّنٌ . المَرْءُ لا يُعْرَفُ مِقْدارُهُ
.فَإِنَّهُ الرَّائِدُ الْمُحَرِّكُ، وَالْقَائِدُ الْمُهْلِكُ .رَوَى سَعِيدُ بْنُ سِنَانٍ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ، عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. فَإِنَّهُ الرّائِدُ المُحَرِّكُ ، والْقائِدُ المُهْلِكُ . رَوَى سَعيدُ بْنُ سِنانٍ ، عَنْ أَنَسٍ بْنِ مالِكٍ ، عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَقَدْ تَمَّتْ سَعَادَتُهُ .وَعَمَّتْ نِعْمَتُهُ	. فَقَدْ تَمَّتْ سَعادَتُهُ . وَعَمَّتْ نِعْمَتْهُ
.تَهْجِينًا .لِلسَّائِلِ .لِيَخْجُلَ .لِيَخْجِلَ فَيُخْجَلَ	. تَهْجينًا . لِلسّائِلِ . ليَخْجَلَ . ليَخْجَلَ فَيَخْجَلٌّ
.فَلَا رَأْيَ لِلْمُضْطَرِّ إلَّا رُكُوبُهَا .فَإِنْ ارْتَفَعَتْ الضَّرُورَةُ	. فَلا رَأْيَ لِلْمُضْطَرِّ إِلّا رُكوبُها . فَإِنْ ارْتَفَعَتْ الضَّرورَةُ
.عَذْلِي عَلَيْهِ فَطَالَ فِيهِ .عِتَابُهَا	. عَذْلي عَلَيْهِ فَطالَ فيهِ . عِتابَها
.وَلَسْت تَجِدُ فَسَادًا .إلَّا وَسَبَبُ .إلَّا وَسَبَبُ نَتِيجَتِهِ الْخُرُوجُ فِيهِ مِنْ حَالِ الْعَدْلِ	. وَلَستَ تَجِدُ فَسادًا . إِلّا وَسَبَبُ . إِلّا وَسَبَبُ نَتيجَتِهِ الخُروجُ فيهِ مِنْ حالِ العَدْلِ
.وَقَفَ .عِنْدَ أَوَامِرِهِ .لصَّبْرُ عَلَى مُقْتَضَيَات الزَّمَن	. وَقْفَ . عِنْدَ أَوامِرِهِ . لِصَبْرِ عَلَى مُقْتَضَياتِ الزَّمَنِ
.مُعَدَّلًا وَيَوْمُك هَذَا بِالْفِعَالِ شَهِيدُ	. مُعَدَّلًا وَيَوْمُكَ هَذا بِالْفِعالِ شَهيدُ
.أَسْخَطْت الْأُخْرَى .وَقَالَ عَبْدُ الْحَمِيدِ ،الدُّنْيَا مَنَازِلُ	. أَسْخَطْتَ الأُخْرَى . وَقالَ عَبْدُ الحَميدِ ، الدُّنْيا مَنازِلُ
.سَوْدَاءُ وَلُودٌ خَيْرٌ مِنْ حَسْنَاءٍ عَاقِرٍ	. سَوْداءُ وَلودَ خَيْرٌ مِنْ حَسْناءَ عاقِرٍ
.مُفْرَجًا حَتَّى يَضُمَّهُ إلَى قَبِيلَةٍ يَكُونُ فِيهَا	. مُفْرَجًا حَتَّى يَضُمَّهُ إِلَى قَبيلَةِ يَكونُ فيها
.حَتَّى يَطِيبَ شَرَابُهُ وَطَعَامُهُ .وَيَطِيبَ مَا يَجْنِي وَيَكْسِبَ أَهْلُهُ	. حَتَّى يَطيبَ شَرابُهُ وَطَعامُهُ . وَيَطيبَ ما يَجْني وَيَكْسِبَ أَهْلُهُ
.قِسْمَةُ الْخَيْرِ .الدَّعَةُ وَالْحَيَاءُ .وَسِمَةُ الشَّرِّ	. قِسْمَةُ الخَيْرِ . الدَّعَةُ والْحَياءُ . وَسِمَةُ الشَّرِّ
.زِيَارَةِ الْقُبُورِ مَوْعِظَةً .وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. زيارَةُ القُبورِ مَوْعِظَةً . وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.أَنْتَ .أَنْتَ .لَوْ كَانَ هَذَا فِي بَيْتِك	. أَنْتَ . أَنْتَ . لَوْ كانَ هَذا في بَيْتِكَ
.وَالثَّانِي .مَا كَانَ عَنْ طَلَبٍ وَسُؤَالٍ .فَأَمَّا الْمُبْتَدِئُ بِهِ فَهُوَ أَطْبَعُهُمَا سَخَاءً	. والثّاني . ما كانَ عَنْ طَلَبِ وَسُؤالِ . فَأَمّا المُبْتَدِئُ بِهِ فَهوَ أَطْبَعُهُما سَخاءُ
.يَبْتَدِي مِنْهُ .وَيَنْشَعِبُ .أَوَّلُ أَسْبَابِ الْإِخَاءِ: التَّجَانُسُ	. يَبْتَديَ مِنْهُ . وَيَنْشَعِبُ . أَوَّلُ أَسْبابِ الإِخاءِ : التَّجانُسُ
.وَالْقَدِيمَهْ .تَسَلَّ عَنْ الْهُمُومِ فَلَيْسَ شَيْءٌ	. والْقَديمَهْ . تَسَلُّ عَنْ الهُمومِ فَلَيْسَ شَيْءٌ
زيَحْتَدُّ مِنْهُ الرَّجُلُ الشَّرِيفُ وَيَجْتَرِي بِسُخْفِهِ السَّخِيفُ	زيحتدْ مِنْهُ الرَّجُلُ الشَّريفُ وَيَجْتَريُ بِسُخْفِهِ السَّخيفُ
.مَنْ عَظُمَتْ نِعْمَةُ اللَّهِ تَعَالَى عَلَيْهِ عَظُمَتْ مَئُونَةُ النَّاسِ عَلَيْهِ	. مِنْ عَظُمَتْ نِعْمَةَ اللَّهِ تَعالَى عَلَيْهِ عَظُمَتْ مَئونَةَ النّاسِ عَلَيْهِ
.كُلَّ ذِي حَاجَة كُلَّ .ذِي نِعْمَةٍ .مَحْسُودٌ	. كُلّْ ذي حاجَةٍ كُلَّ . ذي نِعْمَةٍ . مَحْسودٌ
:ابْنَ شِهَابٍ الزُّهْرِيَّ فَقَالَ لَهُ .اُدْلُلْنِي عَلَى مَا أُعَالِجُ بِهِ	:ابنْ شِهابٍ الزُّهْريُّ فَقالَ لَهُ . اُدْلُلْني عَلَى ما أُعالَجُ بِهِ
.فَقَدْ نَجَا .كُونُوا عُلَمَاءَ وَجَالِسُوا الْعُلَمَاءَ	. فَقَدْ نَجا . كونوا عُلَماءَ وَجالِسوا العُلَماءَ
.لَمْ يَكُنْ لِلسُّلْطَانِ لُبْثٌ وَلَا لِأَيَّامِهِ صَفْوٌ	. لَمْ يَكُنْ لِلسُّلْطانِ لُبْثَ وَلا لِأَيّامِهِ صَفْوَ
.وَمَا فَسَدَتْ .لِي يَعْلَمُ اللَّهُ نِيَّةٌ عَلَيْكَ وَلَكِنْ	. وَما فَسَدَتْ . لي يَعْلَمُ اللَّهُ نيَّةٌ عَلَيْكَ وَلَكِنْ
.اسْتِكْفَاءً .وَتَسْكِينًا لِصَوْلَتِهِمْ	. اسْتِكْفاءَ . وَتَسْكينًا لِصَوْلَتِهِمْ
،وَلَرَغِبْت فِي الزِّيَادَةِ مِنْ عَمَلِك ،وَلَقَصَّرْت مِنْ حِرْصِك وَحِيَلِك	، وَلَرَغِبتَ في الزّيادَةِ مِنْ عَمَلِكَ ، وَلَقَصَّرتَ مِنْ حِرْصِكَ وَحيَلِكَ
.وَإِلَى آجِلِ الدُّنْيَا ،حِينَ نَظَرَ النَّاسُ إلَى عَاجِلِهَا	. وَإِلَى آجِلِ الدُّنْيا ، حينَ نَظَرَ النّاسِ إِلَى عاجِلِها
.سَبَبُ .كُلِّ .فُرْقَةٍ .وَأَصْلِ	. سَبَبُ . كُلّْ . فِرْقَةٌ . وَأَصْلُ
.وَوُفْرِ جَدَاهُ .وَمَنْ فَضَّلَ الشَّجَرَ .فَلِثُبُوتِ أَصْلِهِ	. وَوَفَّرَ جَداهُ . وَمَن فَضَّلَ الشَّجَرَ . فَلِثُبوتِ أَصْلِهِ
.لَا يَجِدْ أَحَدًا .تَنصِحُّ مِنْهُمْ لَهُ سَرَائِرُهُ	. لا يَجِدُ أَحَدًا . تَنْصَحُ مِنْهُمْ لَهُ سَرائِرُهُ
.وَرَّثَ الْحَمْدَ أَهْلَهُ .وَلَكِنَّ أَمْوَالَ الْبَخِيلِ	. وَرَّثَ الحَمْدَ أَهْلَهُ . وَلَكِنّْ أَمْوالَ البَخيلِ
.كَمَا .قَدْ قَالَ الْمُتَنَبِّي .فَإِنَّ الْجُرْحَ	. كَما . قَدْ قالَ المُتَنَبّي . فَإِنّْ الجُرْحَ
.قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ مَا بَالُنَا نَرِقُّ عَلَى أَوْلَادِنَا وَلَا يَرِقُّونَ عَلَيْنَا؟	. قُلتْ يا رَسولَ اللَّهِ ما بالُنا نَرِقُّ عَلَى أَوْلادِنا وَلا يَرِقّونَ عَلَيْنا ؟
.مِنْ شَرَفِ الْفَقْرِ وَمِنْ فَضْلِهِ .عَلَى الْغِنَى إنْ صَحَّ مِنْك النَّظَرْ	. مِنْ شَرَفِ الفَقْرِ وَمِن فَضْلِهِ . عَلَى الغِنَى إِنْ صَحَّ مِنْكَ النَّظَرُ
.الشَّغَّارُ .الْمُحَرِّشُ بَيْنَ النَّاسِ يُلْقِي بَيْنَهُمْ الْعَدَاوَةَ	. الشِّغارُ . المُحَرِّشُ بَيْنَ النّاسِ يُلْقي بَيْنَهُمْ العَداوَةَ
.وَارْتَعَشَتْ مِنْ كِبَرٍ أَجْسَادُهَا .وَجَعَلَتْ أَسَقَامُهَا تَعْتَادُهَا	. وارْتَعَشَتْ مِنْ كِبَرِ أَجْسادُها . وَجَعَلتْ أَسَقامُها تَعْتادُها
.أَحْبِبْ حَبِيبَك هَوْنًا مَا .عَسَى أَنْ يَكُونَ بَغِيضَك يَوْمًا مَا	. أَحْبِبْ حَبيبَكَ هَوْنًا ما . عَسَى أَنْ يَكونَ بَغيضَكَ يَوْمًا ما
.إذَا ضَحِكَ الْعَالِمُ .ضِحْكَةً .مَجَّ	. إِذا ضَحِكَ العالِمُ . ضِحْكَةً . مَجَّ
.وَكَانَ أَقْوَى الدَّوَاعِي إلَيْهِ .فَالْمَالُ .إذًا هُوَ الْمَنْكُوحُ	. وَكانَ أَقْوَى الدَّواعي إِلَيْهِ . فالْمالُ . إِذا هوَ المَنْكوحُ
وَقَدْ قِيلَ لِلْيُونَانِيِّ، مَا الْبَلَاغَةُ؟ .قَالَ: اخْتِيَارُ الْكَلَامِ	وَقَدْ قيلَ لِلْيونانيِّ ، ما البَلاغَةُ ؟ . قالَ : اخْتيارُ الكَلامِ
،مَا يَصْحَبُك مِنْهَا .وَضَعْ عَنْك هُمُومَهَا	، ما يَصْحَبُكَ مِنْها . وَضَعَ عَنْكَ هُمومَها
.وَأَنْ .يُوصَلَ إلَى مُسْتَحِقِّهِ بِقَدْرِ الطَّاقَةِ	. وَأَنَّ . يوصِلَ إِلَى مُسْتَحِقِّهِ بِقَدْرِ الطّاقَةِ
.فَكَانَ أَبْعَدَ لِرَجَائِهِ وَأَعْظَمَ لِبَلَائِهِ	. فَكانَ أَبْعَدَ لِرَجائِهِ وَأَعْظَمَ لِبَلائِهِ
.والحسر .وَالْوَقَارُ وَاسِطَةٌ بَيْنَ الْهُزْءِ وَالسَّخَافَةِ	. والْحَسْرُ . والْوَقارُ واسِطَةٌ بَيْنَ الهُزْءِ والسَّخافَةِ
.فَأَمَّا إذَا كَانَ الْبَذْلُ .وَالْعَطَاءُ عَنْ سُؤَالٍ فَشُرُوطُهُ مُعْتَبَرَةٌ مِنْ وَجْهَيْنِ	. فَأَمّا إِذا كانَ البَذْلُ . والْعَطاءُ عَنْ سُؤالِ فَشُروطُهُ مُعْتَبَرَةٌ مِنْ وَجْهَيْنِ
.فِي خَطْبٍ قَدْ اسْتُبْهِمَ .صَوَابُهُ	. في خَطْبِ قَدْ اسْتُبْهِمَ . صَوابُهُ
.إذَا بُويِعَ أَمِيرَانِ .فَاقْتُلُوا أَحَدَهُمَا	. إِذا بويِعَ أَميرانِ . فاقْتُلوا أَحَدَهُما
:وَالْعَرَبُ تَقُولُ .إنْ وَلَدَ الْغَيْرِي .إنَّ وَلَدَ الْغَيْرَ	:والعربْ تَقولَ . إِنَّ وَلَدَ الغَيْري . إِنَّ وَلَدَ الغَيْرَ
.إذْ كَانَ يَمْلِكُ حَلَّهَا .فَلَمْ يَلْبَثْ بَعْدَ ذَلِكَ فِي السَّجْنِ إلَّا أَيَّامًا	. إِذْ كانَ يَمْلِكُ حَلَّها . فَلَمْ يَلْبَثْ بَعْدَ ذَلِكَ في السِّجْنِ إِلّا أَيّامًا
.خَلَا مِنْ الفَضْلٍ .وَعَرِيَ عَنْ تَمْيِيزٍ أَنَّ ذَلِكَ هُوَ الْمُرُوءَةُ الْكَامِلَةُ	. خَلا مِنْ الفَضْلِ . وَعَريَ عَنْ تَمْييزٍ أَنَّ ذَلِكَ هوَ المُروءَةُ الكامِلَةُ
.وَمِنْ سَامِعِيهِ الْمَلَلَ .وَلَيْسَ فِي مُقَابَلَةِ	. وَمِن سامِعيهِ المَلَلَ . وَلَيْسَ في مُقابَلَةِ
.عُلُوُّ الْيَدِ .وَنُفُوذُ الْأَمْرِ :وَلِلْكِبْرِ أَسْبَابٌ	. عُلوُّ اليَدِ . وَنُفوذُ الأَمْرِ :وللكبرْ أَسْبابَ
.رَأْسُ الْعَقْلِ بَعْدَ الْإِيمَانِ بِاَللَّهِ .التَّوَدُّدُ إلَى النَّاسِ	. رَأْسُ العَقْلِ بَعْدَ الإيمانِ بِاللَّهِ . التَّوَدُّدُ إِلَى النّاسِ
.مُعَاوِضٌ .مُنْصِفٌ .يُؤَدِّي مَا عَلَيْهِ	. مُعاوِضُ . مُنْصِفُ . يُؤَدّيَ ما عَلَيْهِ
.وَمَا أَبْرَدَهَا عَلَى الْقَلْبِ إذَا سُئِلَ أَحَدُكُمْ فِيمَا لَا يَعْلَمُ	. وَما أَبْرَدَها عَلَى القَلْبِ إِذا سُئِلَ أَحَدُكُمْ فيما لا يَعْلَمُ
.كُثْرٌ فَقُلْ .عَطِيَّةٌ .يَبْلُغْ بِهَا بَاغِي الرِّضَا بَعْضَ الرِّضَا	. كُثْرَ فَقُلْ . عَطيَّةَ . يَبْلُغُ بِها باغي الرِّضا بَعْضَ الرِّضا
.وَكَسْرًا لِأَشَرِ النَّفْسِ .وَتَذْلِيلًا لِسَطْوَةِ الِاسْتِعْلَاءِ	. وَكَسْرًا لِأَشَرِ النَّفْسِ . وَتَذْليلًا لِسَطْوَةِ الِاسْتِعْلاءِ
.فَسَنَبْدَأُ بِذِكْرِ مَا يُصْلِحُ الدُّنْيَا .ثُمَّ نَتْلُوهُ بِوَصْفِ مَا يَصْلُحُ بِهِ حَالُ الْإِنْسَانِ فِيهَا	. فَسَنَبْدَأُ بِذِكْرِ ما يُصْلِحُ الدُّنْيا . ثُمَّ نَتْلوهَ بِوَصْفٍ ما يَصْلُحُ بِهِ حالَ الإِنْسانِ فيها
لْيَتَزَوَّدْ الْعَبْدُ مِنْ نَفْسِهِ لِنَفْسِهِ، وَمِنْ دُنْيَاهُ	ليَتَزَوَّدْ العَبْدُ مِنْ نَفْسِهِ لِنَفْسِهِ ، وَمِن دُنْياهُ
.إلَّا أَنْ يَظْهَرَ الْمُنْتَظَرُ .فَيَتَوَلَّى إنْكَارَهُ بِنَفْسِهِ	. إِلّا أَنَّ يَظْهَرَ المُنْتَظَرُ . فَيَتَوَلَّى إِنْكارُهُ بِنَفْسِهِ
.أَيُّمَا أَفْضَلُ .الْعَدْلُ أَوْ الشُّجَاعَةُ؟ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. أَيُّما أَفْضَلُ . العَدْلُ أَوْ الشُّجاعَةُ ؟ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.قِسْمٌ .وَالِدُونَ .وَقِسْمٌ مَوْلُودُونَ	. قِسْمَ . والدّونَ . وَقِسْمٌ مَوْلودونَ
.وَارْتَفَعَتْ التُّهْمَةُ .بِطُولِ الْخِبْرَةِ .وَقَدْ حُكِيَ عَنْ عِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ عَلَيْهِ السَّلَامُ أَنَّهُ رَآهُ بَعْضُ الْحَوَارِيِّينَ وَقَدْ خَرَجَ مِنْ مَنْزِلِ امْرَأَةٍ	. وارْتَفَعَتْ التُّهْمَةُ . بِطولِ الخِبْرَةِ . وَقَدْ حُكيَ عَنْ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِ السَّلامُ أَنَّهُ رَآهُ بَعْضُ الحَواريّينَ وَقَدْ خَرَجَ مِنْ مَنْزِلِ امْرَأَةٍ
.كَذَاكَ .تَغْدُوهُ مِنْ .دَرِّهَا	. كَذاكَ . تَغْدوهُ مِنْ . دَرّْها
.لِتَحَفُّدِهِمْ فِي الْخِدْمَةِ .وَسُرْعَتِهِمْ فِي الْعَمَلِ	. لِتَحَفُّدِهِمْ في الخِدْمَةِ . وَسُرْعَتِهِمْ في العَمَلِ
.وَلَا فِي الْمَوْتِ رَاحَةٌ .وَهَذَا هُوَ الشَّقِيُّ بِالِاسْتِحْقَاقِ	. وَلا في المَوْتِ راحَةٌ . وَهَذا هوَ الشَّقيُّ بِالِاسْتِحْقاقِ
.تَغَطَّ بِأَثْوَابِ السَّخَاءِ فَإِنَّنِي .أَرَى كُلَّ عَيْبٍ	. تَغَطَّ بِأَثْوابِ السَّخاءِ فَإِنَّني . أَرَى كُلَّ عَيْبٍ
.وَذَلِكَ .عَنْ ضَرْبٍ مِنْ الْكِبْرِ وَالْإِعْجَابِ	. وَذَلِكَ . عَنْ ضَرْبِ مِنْ الكِبْرِ والْإِعْجابِ
.عَلَيَّ بِخُلَفَائِ قَالُوا: وَمَنْ خُلَفَاؤُك يَا رَسُولَ اللَّه؟	. عَليّْ بِخُلَفائٍ قالوا : وَمَن خُلَفاؤُكَ يا رَسولَ اللَّهِ ؟
.وَلَا يُؤْمَنُ شَرُّهُ .ثُمَّ قَالَ أَلَا أُنْبِئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذَلِكَ؟	. وَلا يُؤْمَنُ شَرُّهُ . ثُمَّ قالَ أَلا أُنَبِّئُكُمْ بِشَرَّ مِنْ ذَلِكَ ؟
.وَمَنَعَ رِفْدَهُ .وَجَلَدَ عَبْدَهُ ثُمَّ قَالَ: أَلَا أُنْبِئُكُمْ بِشَرٍّ مِنْ ذَلِكَ؟	. وَمَنَعَ رِفْدَهُ . وَجَلْدَ عَبْدَهُ ثُمَّ قالَ : أَلا أُنَبِّئُكُمْ بِشَرَّ مِنْ ذَلِكَ ؟
.أَبْعَثُ عَلَى النُّصْرَةِ .وَهَذِهِ .أُمُورٌ إنْ لَمْ تَسْلَمْ لِلزَّعِيمِ الْمُدَبِّرِ	. أَبْعَثُ عَلَى النُّصْرَةِ . وَهَذِهِ . أُمورَ إِنْ لَمْ تَسْلَمْ لِلزَّعيمِ المُدَبَّرِ
.وَإِنْ كَانَ كُلٌّ مِنْهُ كَثِيرًا وَقَالَ زِيَادٌ لِبَعْضِ الدَّهَاقِينِ: مَا الْمُرُوءَةُ فِيكُمْ؟	. وَإِنْ كانَ كُلُّ مِنْهُ كَثيرًا وَقالَ زيادٌ لِبَعْضِ الدَّهاقينِ : ما المُروءَةُ فيكُمْ ؟
.إتْعَابًا .إلَّا ازْدَادَ مِنْ غَايَتِهِ بُعْدًا :وَقِيلَ لِخَالِدِ بْنِ صَفْوَانَ	. إِتْعابًا . إِلّا ازْدادَ مِنْ غايَتِهِ بُعْدًا :وقيلْ لِخالِدِ بْنِ صَفْوانَ
.فَإِذَا سَمِعْت .بِكِذْبَةٍ .مِنْ غَيْرِهِ نُسِبَتْ إلَيْهِ	. فَإِذا سَمِعْتُ . بِكِذْبَةٍ . مِنْ غَيْرِهِ نُسِبتْ إِلَيْهِ
.أَهَمُّ مِمَّا أَدْرَكَ .لِأَنَّ بَعْضَ الْعِلْمِ مُرْتَبِطٌ بِبَعْضٍ	. أَهَمُّ مِمّا أَدْرَكَ . لِأَنَّ بَعْضَ العِلْمِ مُرْتَبِطٌ بِبَعْضٍ
.فَكَانَ الْفَضْلُ .بْنُ الرَّبِيعِ .مَعَ قِلَّةِ عِلْمِهِ	. فَكانَ الفَضْلُ . بْنُ الرَّبيعِ . مَعَ قِلَّةِ عِلْمِهِ
.هِيَ حَظُّ الْأَخِيرِ .فِيمَا يُعَانِي .وَكَذَلِكَ الْقَوْلُ فِي كُلِّ تَصْنِيفٍ مُسْتَحْدَثٍ وَلَوْلَا ذَلِكَ لَكَانَ تَعَاطِي مَا تَقَدَّمَ بِهِ الْأَوَّلُ عَنَاءً ضَائِعًا	. هيَ حَظُّ الأَخيرِ . فيما يُعاني . وَكَذَلِكَ القَوْلُ في كُلِّ تَصْنيفٍ مُسْتَحْدَثٍ وَلَوْلا ذَلِكَ لَكانَ تَعاطي ما تَقَدَّمَ بِهِ الأَوَّلُ عَناءَ ضائِعًا
.وَرُبَّمَا دَعَا الْمُغْتَابَ .ذَلِكَ إلَى إظْهَارِ مَا كَانَ يَسْتُرُهُ	. وَرُبَّما دَعا المُغْتابَ . ذَلِكَ إِلَى إِظْهارِ ما كانَ يَسْتُرُهُ
.فَقَالَ: الطَّبِيبُ إنَّمَا يُدَاوِي الْمَرْضَى .وَلَكِنْ لَا يَنْبَغِي أَنْ يُجْعَلَ ذَلِكَ طَرِيقًا إلَى ِاسْتِرْسَالِ	. فَقالَ : الطَّبيبُ إِنَّما يُداوي المَرْضَى . وَلَكِنْ لا يَنْبَغي أَنْ يَجْعَلَ ذَلِكَ طَريقًا إِلَى اسْتِرْسالِ
.وَقِيلَ الْعِلْمُ أَفْضَلُ أَمْ الْمَالُ؟ .فَقَالَ: بَلْ الْعِلْمُ	. وَقيلَ العِلْمُ أَفْضَلُ أَمْ المالِ ؟ . فَقالَ : بَلْ العِلْمُ
.بِجَهْلِكُمْ :وَقَالَ بَعْضُ السَّلَفِ	. بِجَهْلِكُمْ :وقالْ بَعْضَ السَّلَفِ
.وَقَدْ رَوَى عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ	. وَقَدْ رَوَى عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزيزِ عَنْ ابْنِ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما قالَ
.وَشَيْءٍ مِنْ الدُّلْجَةِ :وَقَالَ الشَّاعِرُ .عَلَيْك بِأَوْسَاطِ الْأُمُورِ فَإِنَّهَا	. وَشَيْءٌ مِنْ الدُّلْجَةِ :وقالْ الشّاعِرَ . عَلَيْكَ بِأَوْساطِ الأُمورِ فَإِنَّها
.وَمَعْبَدُ .بْنُ زُرَارَةَ .كَانَ ذَات يَوْمٍ جَالِسًا فِي طَرِيقٍ فَمَرَّتْ بِهِ امْرَأَةٌ فَقَالَتْ	. وَمَعْبَدُ . بْنُ زُرارَةَ . كانَ ذاتَ يَوْمٍ جالِسًا في طَريقِ فَمَرَّتْ بِهِ امْرَأَةٌ فَقالَتْ
.مُمْضٍ .كَانَ الْبَذْلُ .مَنْدُوبًا صِيَانَةً لَا جُودًا	. مُمْضٍ . كانَ البَذْلُ . مَنْدوبًا صيانَةً لا جودًا
.لِيَعْرِفَ مَبْلَغَ طَاقَتِهِ .وَقَدْرَ اسْتِحْقَاقِهِ	. ليَعْرِفَ مَبْلَغَ طاقَتِهِ . وَقَدْرَ اسْتِحْقاقِهِ
،وَيَنْهَى النَّاسَ وَلَا يَنْتَهِي .وَيَأْمُرُ بِمَا	، وَيَنْهَى النّاسَ وَلا يَنْتَهيَ . وَيَأْمُرُ بِما
.يُعْمِي عَنْ مَحَاسِنِهَا .وَمَنْ عَمِيَ عَنْ مَحَاسِنِ نَفْسِهِ	. يُعْمي عَنْ مَحاسِنِها . وَمَن عَميَ عَنْ مَحاسِنِ نَفْسِهِ
.أَصُونُك أَنْ أُدِلَّ عَلَيْك ظَنًّا لِأَنَّ الظَّنَّ مِفْتَاحُ الْيَقِينِ	. أَصونُكَ أَنْ أُدِلَّ عَلَيْكَ ظَنًّا لِأَنَّ الظَّنَّ مِفْتاحُ اليَقينِ
.وَلَا يَقْدِرُونَ عَلَى شَيْءٍ حَتَّى صَارُوا فِي الْفَقْرِ مَثَلًا	. وَلا يَقْدِرونَ عَلَى شَيْءٍ حَتَّى صاروا في الفَقْرِ مَثَلًا
.مِثْلُ الَّذِي يَتَعَلَّمُ فِي صِغَرِهِ .النَّقْشِ عَلَى الصَّخْرِ	. مِثْلَ اَلَّذي يَتَعَلَّمُ في صِغَرِهِ . النَّقْشُ عَلَى الصَّخْرِ
.أَصْحَابُهُ بَيْنَ عَجْزٍ وَضَجَرٍ .مَلُّوهُ وَمَلَّهُمْ	. أَصْحابُهُ بَيْنَ عَجْزٍ وَضَجَرٍ . مَلّوهُ وَمَلَّهُمُّ
.مُرْفَضَّةٌ .وَالثَّغْرُ مَلْعُوبُ يَا ابْنَ التُّرَابِ وَمَأْكُولَ التُّرَابِ غَدًا	. مُرْفَضَّةٌ . والثَّغْرُ مَلْعوبُ يا ابْنَ التُّرابِ وَمَأْكولَ التُّرابِ غَدًا
.إنَّ عِزَّ الْيَأْسِ خَيْرٌ لَك مِنْ ذُلِّ الْأَمَانِي	. إِنَّ عَزَّ اليَأْسِ خَيْرٌ لَكَ مِنْ ذُلِّ الأَماني
.إيَّاكَ .وَكَثْرَةَ الضَّحِكِ .فَإِنَّهُ يُمِيتُ الْقَلْبَ	. إيّاكَ . وَكَثْرَةُ الضَّحِكِ . فَإِنَّهُ يُميتُ القَلْبَ
.وَقَالَ أَكْثَمُ بْنُ صَيْفِيٍّ .مَنْ صَبَرَ ظَفِرَ .وَقَالَ ابْنُ الْمُقَفَّعِ	. وَقالَ أَكْثَمُ بْنُ صَيْفيٍّ . مِنْ صَبَرَ ظَفِرَ . وَقالَ ابْنُ المُقَفَّعِ
.مِثْلَ الْأَدَبْ .وَمَا .وَلَا حَسَبُ الْمَرْءِ إلَّا النَّسَبْ	. مِثْلَ الأَدَبِ . وَما . وَلا حَسَبُ المَرْءِ إِلّا النَّسَبِ
.أُحْدُوثَةٌ .يَفْنَى وَتَبْقَى مِنْهُ آثَارُهْ	. أُحْدوثَةٌ . يَفْنَى وَتَبْقَى مِنْهُ آثارُهُ
.الْحُزْنُ .كَالدَّاءِ الْمَخْزُونِ فِي فُؤَادِ الْمَحْزُونِ	. الحُزْنُ . كالدّاءِ المَخْزونِ في فُؤادِ المَحْزونِ
.ثُمَّ نُصْحُهُ فِي السِّرِّ وَالْعَلَانِيَةِ .ثُمَّ تَخْفِيفُ الْأَثْقَالِ عَنْهُ	. ثُمَّ نُصْحُهُ في السِّرِّ والعَلانيَةِ . ثُمَّ تَخْفيفُ الأَثْقالِ عَنْهُ
.السُّؤَالُ .مِنْ شَخْصٍ مَجْهُول الإِجَابَة .اخْتِيَارُ الْمَسْئُولِ أَنْ يَكُونَ مَرْجُوَّ الْإِجَابَةِ	. السُّؤالُ . مِنْ شَخْصٍ مَجْهولٍ الإِجابَةِ . اخْتيارُ المَسْئولِ أَنْ يَكونَ مَرْجوَّ الإِجابَةِ
.الْأَيَّامُ تَهْتِكُ .لَك عَنْ الْأَسْتَارِ الْكَامِنَةِ	. الأَيّامُ تَهَتَّكُ . لَكَ عَنْ الأَسْتارِ الكامِنَةِ
.فَيَيْأَسُ طَامِعٌ .وَلَا غَيْثُهَا .يَأْتِي فَيَرْوِي	. فَيَيْأَسُ طامِعٌ . وَلا غَيْثُها . يَأْتي فَيَرْويُ
.أَجْدَى نَفْعًا وَأَحْسَنُ مَوْقِعًا مِنْ كَثِيرِهِ مَعَ سُوءِ التَّدْبِيرِ	. أَجْدَى نَفْعًا وَأَحْسَنُ مَوْقِعًا مِنْ كَثيرِهِ مَعَ سوءِ التَّدْبيرِ
.يَقْرَأُ عَلَيْك السَّلَامَ :وَيَقُولُ لَك .اقْرَأْ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ	. يَقْرَأُ عَلَيْكَ السَّلامُ :ويقولْ لَكَ . اقْرَأْ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحيمِ
.أَنْ يَكُونَ أَمْرُ الدُّنْيَا تَامًّا كَامِلًا .وَأَنْ يَكُونَ صَلَاحُهَا عَامًّا شَامِلًا	. أَنْ يَكونَ أَمْرُ الدُّنْيا تامًّا كامِلًا . وَأَنَّ يَكونَ صَلاحُها عامًا شامِلًا
.الْعُذْرُ .يَلْحَقُهُ التَّحْرِيفُ وَالْكَذِبُ .وَلَيْسَ فِي غَيْرِ مَا يُرْضِيك	. العُذْرُ . يَلْحَقُهُ التَّحْريفُ والْكَذِبُ . وَلَيْسَ في غَيْرِ ما يُرْضيكَ
وَأَنْتَ زَعِيمُ هَذِهِ الْجَمَاعَةِ؟ .فَقُلْت: لَا	وَأَنْتَ زَعيمُ هَذِهِ الجَماعَةِ ؟ . فَقُلْتُ : لا
.امْتِنَانِ .عُلِمَ أَنَّهُ مَعُونَةٌ مِنْهُ لِشِدَّةِ الْحَاجَةِ إلَيْهِ	. امْتِنانَ . عَلِمَ أَنَّهُ مَعونَةٌ مِنْهُ لِشِدَّةِ الحاجَةِ إِلَيْهِ
:وَقَالَ الطَّائِيُّ .لَيْسَ الْغَبِيُّ بِسَيِّدٍ فِي قَوْمِهِ	:وقالْ الطّائيُّ . لَيْسَ الغَبيُّ بِسَيِّدٍ في قَوْمِهِ
.فَظَنَّ بِجَهْلِهِ أَنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ الطَّلَاقُ	. فَظَنَّ بِجَهْلِهِ أَنَّهُ لا يَلْزَمُهُ الطَّلاقُ
.أَوَدِهِمْ .وَانْتِظَامُ .جُمْلَتِهِمْ	. أَوَدِهِمْ . وانْتِظامُ . جُمْلَتِهِمْ
.مَا عُبِدَ اللَّهُ بِشَيْءٍ أَفْضَلَ مِنْ فِقْهٍ فِي الدِّينِ	. ما عَبْدَ اللَّهِ بِشَيْءٍ أَفْضَلَ مِنْ فِقْهِ في الدّينِ
.وَيَرَاهُمْ إنْ صَلَحُوا .أَجْدَى نَفْعًا .وَأَخْلَصُ	. وَيَراهُمْ إِنْ صَلَحوا . أَجْدَى نَفْعًا . وَأَخْلِصُ
.فَأَصَابَتْهُ رِعْدَةٌ :فَقَالَ لَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. فَأَصابَتْهُ رَعْدَةٌ :فقالْ لَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.ثُمَّ لَا وَجْهَ لِمَنْ تَقَرَّرَ لَهُ رَأْيٌ أَنْ	. ثُمَّ لا وَجْهَ لِمَنْ تَقَرَّرَ لَهُ رَأْيٌ أَنّْ
.لَوْ فَكَّرَ النَّاسُ فِيمَا فِي بُطُونِهِمْ .مَا اسْتَشْعَرَ الْكِبْرَ	. لَوْ فَكَّرَ النّاسُ فيما في بُطونِهِمْ . ما اسْتَشْعَرَ الكِبْرَ
.هَنِيئًا مَرِيئًا .أَنْتَ بِالْفُحْشِ .أَحْذَقُ	. هَنيئًا مَريئًا . أَنْتَ بِالْفُحْشِ . أَحْذَقُ
:الْبِرُّ ثَلَاثَةٌ .الْمَنْطِقُ .وَالنَّظَرُ	:البرْ ثَلاثَةٌ . المَنْطِقُ . والنَّظَرُ
.وَفَرْقٌ بَيْنَ إنْكَارِ الْمُجَاهِرِ .وَغِيبَةِ الْمُسَاتِرِ	. وَفَرَّقَ بَيْنَ إِنْكارِ المُجاهِرِ . وَغيبَةِ المُساتَرِ
.وَإِذَا قَدَرَ .عَفَا :وَأَسْمَعَ رَجُلٌ عُمَرَ بْنَ عَبْدِ الْعَزِيزِ كَلَامًا فَقَالَ عُمَرُ	. وَإِذا قَدَرَ . عَفا :وأسمعْ رَجُلٌ عُمَرَ بْنُ عَبْدِ العَزيزِ كَلامًا فَقالَ عُمَرُ
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.تَنَاسَ مَسَاوِئَ الْإِخْوَانِ .يَدُمْ لَك .وُدُّهُمْ	. تَناسَ مَساوِئَ الإِخْوانِ . يَدُمْ لَكَ . وَدَهْمٌ
.كَاَلَّذِي حُكِيَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. كالَّذي حُكيَ عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.خَيْرٌ .فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: لَا خَيْرَ وَلَا شَرَّ	. خَيْرُ . فَقالَ ابْنُ عَبّاسٍ : لا خَيْرَ وَلا شَرَّ
.وَإِنْ تَقَدَّمَ .الْمَثَلُ :بِمَا نَظَمَهُ الشَّاعِرُ حَيْثُ قَالَ	. وَإِنْ تَقَدَّمَ . المَثَلُ :بما نَظَمَهُ الشّاعِرُ حَيْثُ قالَ
.مَيَّزْتُ بَيْنَ الْعَبْدِ وَالْمَوْلَى .أَتُرَاكَ تَدْرِي	. مَيَّزَتْ بَيْنَ العَبْدِ والمَوْلَى . أَتُراكٌ تَدْري
.لَمْ يَحْصُرْهَا عَدَدٌ وَلَمْ يَجْمَعْهَا تَقْسِيمٌ .فَالْأَوْلَى فِي مِثْلِهِ انْفِرَادُ	. لَمْ يَحْصُرْها عَدَدٌ وَلَمْ يَجْمَعْها تَقْسيمٌ . فالْأَوْلَى في مِثْلِهِ انْفِرادُ
.لِقِلَّةِ الْتَحَرُّزِ مِنْهَا .وَهَذِهِ الثَّلَاثُ خِصَالُ	. لِقِلَّةِ التَّحَرُّزِ مِنْها . وَهَذِهِ الثَّلاثُ خِصالُ
.رَحِمَهُ اللَّهُ .وَتَمَثَّلَ بِبَيْتِيِّ .الْخَطَفِيِّ	. رَحِمَهُ اللَّهُ . وَتَمَثَّلُ بِبَيْتي . الخَطَفيِّ
.وَيُعْشِبَ .شَطَّاهُ تَمُوتُ .ضَفَادِعُهْ	. وَيُعْشِبَ . شَطّاهُ تَموتُ . ضَفادِعُهُ
.كَالسَّبُعِ الضَّارِي .فِي سَوَارِحِ الْغَنَمِ .وَكَالنَّارِ الْمُتَأَجِّجَةِ فِي يَابِسِ الْحَطَبِ	. كالسَّبُعِ الضّاري . في سَوارِحِ الغَنَمِ . وَكالنّارِ المُتَأَجِّجَةِ في يابِسِ الحَطَبِ
.بِالسَّلَامِ إسَاءَةَ الْمُسِيءِ .بَعْضُ مَا قِيلَ فِي الحَسَدِ	. بِالسَّلامِ إِساءَةَ المُسيءِ . بَعْضُ ما قيلَ في الحَسَدِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْعِلْمُ شَرَفٌ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . العِلْمُ شَرَفٌ
.إلَى وُلَاةِ الْأُمُورِ فَإِنَّ الْحَوَائِجَ عِنْدَهُمْ أَنْجَحُ	. إِلَى وُلاةِ الأُمورِ فَإِنَّ الحَوائِجَ عِنْدَهُمْ أَنْجَحُ
.صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .لَيْسَ خَيْرُكُمْ مَنْ تَرَكَ الدُّنْيَا لِلْآخِرَةِ	. صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . لَيْسَ خَيْرُكُمْ مِنْ تَرَكَ الدُّنْيا لِلْآخِرَةِ
.وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .كُلُّ شَيْءٍ يَحْتَاجُ إلَى الْعَقْلِ	. وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . كُلّْ شَيْءٍ يَحْتاجُ إِلَى العَقْلِ
.لِقُوَّةِ الْبَاعِثِ عَلَيْهَا .وَشِدَّةِ الْمَيْلِ إلَيْهَا	. لِقوَّةِ الباعِثِ عَلَيْها . وَشِدَّةُ المَيْلِ إِلَيْها
.وَلَا يُرَادُ بِهَا سُوءٌ :كَقَوْلِهِمْ .مَا أَشْجَعَهُ	. وَلا يُرادُ بِها سوءَ :كقولهمْ . ما أَشْجَعَهُ
:صَبَاوَةَ .إنَّا نَظَرْنَا فَوَجَدْنَا الصَّبْرَ عَلَى طَاعَةِ اللَّهِ تَعَالَى	:صباوةْ . إِنّا نَظَرِنا فَوَجَدْنا الصَّبْرَ عَلَى طاعَةِ اللَّهِ تَعالَى
.وَلِذَلِكَ قِيلَ .الْفَقْرُ .لَيْسَ	. وَلِذَلِكَ قيلَ . الفَقْرُ . لَيْسَ
.فَكُنْ أَنْتَ مُحْتَالًا لِزَلَّتِهِ عُذْرَا .أُحِبُّ الْفَتَى يَنْفِي الْفَوَاحِشَ سَمْعُهُ	. فَكُنْ أَنْتَ مُحْتالًا لِزَلَّتْهُ عُذْرًا . أُحِبُّ الفَتَى يَنْفي الفَواحِشَ سَمْعَهُ
.وَلَا تُغْضِبَنَّ عِرْضَ السَّفِيهِ وَدَارِهِ بِحِلْمٍ	. وَلا تُغْضِبَنَّ عِرْضَ السَّفيهِ وَدارِهِ بِحِلْمٍ
.بِفِرَاقِهِ .وَقَدْ تَصِلُ الْمُسَامَحَةُ فِي الْحُقُوقِ إلَى مَنْ لَا يَقْبَلُ الْبِرَّ	. بِفِراقِهِ . وَقَدْ تَصِلُ المُسامَحَةُ في الحُقوقِ إِلَى مِنْ لا يَقْبَلُ البِرَّ
.وَقَالَ أَزْدَشِيرُ بْنُ بَابَكَ .إذَا رَغِبَ الْمَلِكُ عَنْ الْعَدْلِ	. وَقالَ أَزْدَشيرُ بْنُ بابَكَ . إِذا رَغِبَ المَلِكُ عَنْ العَدْلِ
.مَنْ دَامَ كَسَلُهُ خَابَ أَمَلُهُ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ: نَكَحَ الْعَجْزُ التَّوَانِي فَخَرَجَ مِنْهُمَا النَّدَامَةُ	. مِنْ دامَ كَسَلُهُ خابَ أَمَلُهُ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ : نَكَحَ العَجْزُ التَّواني فَخَرَجَ مِنْهُما النَّدامَةُ
.وَلَا بِغَيْرِ عُذْرٍ .أَنَّهُ تَرْكٌ	. وَلا بِغَيْرِ عُذْرٍ . أَنَّهُ تَرَكَ
.وَلَيْسَ لِمَا جَاوَزَهَا رُتْبَةٌ مُقَدُورَةٌ .وَلَا حَالَةٌ مَحْدُودَةٌ	. وَلَيْسَ لِما جاوَزَها رُتْبَةٌ مَقْدورَةٌ . وَلا حالَةٌ مَحْدودَةٌ
.إلَّا أَنْ يَفْعَلَ ذَلِكَ لِكَسْرِ الشَّهْوَةِ وَقَهْرِهَا	. إِلّا أَنَّ يَفْعَلَ ذَلِكَ لِكَسْرِ الشَّهْوَةِ وَقَهْرِها
.لِأَنَّهَا تُدَاوِي كُلَّ جُرْحٍ .وَيَطِيبُ بِهَا كُلُّ	. لِأَنَّها تُداوي كُلَّ جُرْحٍ . وَيَطيبَ بِها كُلُّ
.نُبَوِّئُهُمْ أَجْدَاثَهُمْ وَنَأْكُلُ تُرَاثَهُمْ	. نُبَوِّئُهُمْ أَجْداثَهُمْ وَنَأْكُلُ تُراثَهُمْ
.وَيَسْتَرِدُّ عِنْدَ الِاسْتِغْنَاءِ .فَهَذَا أَعْدَلُ الْإِخْوَانِ	. وَيَسْتَرِدُّ عِنْدَ الِاسْتِغْناءِ . فَهَذا أَعْدَلُ الإِخْوانِ
.ثُمَّ لَوْ سَلِمَ مِنْ إذَاعَتِهِمْ لَمْ يَسْلَمْ مِنْ إدْلَالِهِمْ وَاسْتِطَالَتِهِمْ	. ثُمَّ لَوْ سَلَّمَ مِنْ إِذاعَتِهِمْ لَمْ يَسْلَمْ مِنْ إِدْلالِهِمْ واسْتِطالَتِهِمْ
.لَا يُدْنِيك إلَّا شَفَاعَةٌ .فَلَا خَيْرَ .فِي وُدٍّ يَكُونُ بِشَافِعِ	. لا يُدْنيكَ إِلّا شَفاعَةٌ . فَلا خَيْرَ . في وُدٍّ يَكونُ بِشافِعِ
.وَلَا يَفْقِدُ حَاسِدًا .وَبِحَسَبِ قَدْرِ النِّعْمَةِ	. وَلا يَفْقِدُ حاسِدًا . وَبِحَسَبِ قَدْرِ النِّعْمَةِ
.يَظُنُّ بِالْمَرْءِ مَا .يَظُنُّ بِقَرِينِهِ	. يُظَنُّ بِالْمَرْءِ ما . يُظَنُّ بِقَرينِهِ
.الْمَكْرُ وَالْخَدِيعَةُ .وَصَاحِبَاهُمَا فِي النَّارِ	. المَكْرُ والْخَديعَةُ . وَصاحِباهُما في النّارِ
.وَاذْكُرْ رَبَّك إذَا نَسِيتَ :قَالَ عِكْرِمَةُ .يَعْنِي إذَا غَضِبْتَ	. واذْكُرْ رَبَّكَ إِذا نَسيتَ :قالْ عِكْرِمَةً . يَعْني إِذا غَضِبتَ
.أَنْ يُخْلِفَ حُسْنَ ظَنِّهِ فِيهِ .قَدْ أَوْرَقَتْ فِيك آمَالِي بِوَعْدِك لِي	. أَنْ يُخْلِفَ حُسْنَ ظَنُّهُ فيهِ . قَدْ أَوْرَقَتْ فيكَ آمالي بِوَعْدِكَ لي
.وَقِيلَ لِلرَّبِيعِ بْنِ .خُثَيْم وَقَدْ اعْتَلَّ: نَدْعُو لَك الطَّبِيبِ؟	. وَقيلَ لِلرَّبيعِ بْنِ . خُثَيْمٍ وَقَدْ اعْتَلَّ : نَدْعو لَكَ الطَّبيبِ ؟
فَقَالَ الرَّجُلُ: وَكَيْفَ ذَلِكَ؟ .قَالَ: كَمَا قَالَ :الْأَوَّلُ	فَقالَ الرَّجُلُ : وَكَيْفَ ذَلِكَ ؟ . قالَ : كَما قالَ :الأولْ
.فَإِنَّهُ لَيْسَ مُتَنَاهٍ فِي الْعِلْمِ إلَّا وَسَيَجِدُ مَنْ هُوَ أَعْلَمُ مِنْهُ	. فَإِنَّهُ لَيْسَ مُتَناهٍ في العِلْمِ إِلّا وَسَيَجِدُ مِنْ هوَ أَعْلَمُ مِنْهُ
.يَحْدُثَانِ عَنْ حَسَدٍ وَغَدْرٍ :وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. يَحْدُثانُ عَنْ حَسَدٍ وَغَدْرٍ :وقالْ اللَّهُ تَعالَى
.وَهِيَ الْمَرْتَبَةُ الثَّانِيَةُ مِنْ مَرَاتِبِ الْإِخَاءِ .وَسَبَبُ الْمُوَاصَلَةِ بَيْنَهُمَا وُجُودُ الِاتِّفَاقِ مِنْهُمَا	. وَهيَ المَرْتَبَةُ الثّانيَةُ مِنْ مَراتِبِ الإِخاءِ . وَسَبَبُ المواصَلَةِ بَيْنَهُما وُجودُ الِاتِّفاقِ مِنْهُما
.وَمِنْ الْعِلْمِ .تَفْضِيلُ جَمِيعِ الْعِلْمِ :وَقَالَ الْمَنْصُورُ لِشَرِيكٍ	. وَمِن العِلْمِ . تَفْضيلَ جَميعِ العِلْمِ :وقالْ المَنْصورَ لِشَريكٍ
.أَقَارِبُهُ .صِلَةُ الْأَرْحَامِ .وَمِنْ أَجْلِ ذَلِكَ أَمَرَ اللَّهُ تَعَالَى بِصِلَةِ الْأَرْحَامِ	. أَقارِبَهُ . صِلَةُ الأَرْحامِ . وَمِن أَجْلِ ذَلِكَ أَمْرٌ اللَّهُ تَعالَى بِصِلَةِ الأَرْحامِ
.وَإِذَا وَجَدَ .طُومَارًا أَمْلَاهُ .وَأَنْشُدَ بَعْضُهُمْ فِي خُطَبَاءِ	. وَإِذا وَجَدَ . طومارًا أَمْلاهُ . وَأَنْشَدَ بَعْضُهُمْ في خُطَباءِ
.مَسْتُورٌ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .لَا تَكْرَهْ الْمَكْرُوهَ عِنْدَ حَوْلِهِ إنَّ الْعَوَاقِبَ لَمْ تَزَلْ	. مَسْتورٌ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . لا تَكْرَهُ المَكْروهَ عِنْدَ حَوْلِهِ إِنَّ العَواقِبَ لَمْ تَزَلْ
.أَحَدُهُمَا .بِالْمُكْنَةِ مِنْ الْيَسَارِ وَالْإِعْسَارِ	. أَحَدُهُما . بِالْمُكْنَةِ مِنْ اليَسارِ والْإِعْسارِ
.وَذَلِكَ قَدْ يَكُونُ بِصُنُوفٍ مِنْ الْبِرِّ .وَيَخْتَلِفُ بِسَبَبِ اخْتِلَافِ الْأَحْوَالِ	. وَذَلِكَ قَدْ يَكونُ بِصُنوفٍ مِنْ البِرِّ . وَيَخْتَلِفُ بِسَبَبِ اخْتِلافِ الأَحْوالِ
.الصَّبْرُ سِتْرٌ مِنْ الْكُرُوبِ .وَعَوْنٌ .عَنْ الْخُطُوبِ	. الصَّبْرُ سِتْرٌ مِنْ الكُروبِ . وَعَوْنٌ . عَنْ الخُطوبِ
.مَنْ رَضِيَ بِقَضَاءِ اللَّهِ تَعَالَى .لَمْ يَسْخَطْهُ أَحَدٌ	. مِنْ رَضيَ بِقَضاءِ اللَّهِ تَعالَى . لَمْ يَسْخَطْهُ أَحَدٌ
.قَالَ: فَإِنْ لَمْ تَغْرُبْ إلَى نِصْفِ اللَّيْلِ؟ .قَالَ: فَتَبَسَّمَ أَبُو يُوسُفَ	. قالَ : فَإِنْ لَمْ تَغْرُبْ إِلَى نِصْفِ اللَّيْلِ ؟ . قالَ : فَتَبَسَّمَ أَبو يوسُفَ
.تَأْمُرُك .بِالْأَجْمَلِ .وَلَنْ تَجِدَ الْأَخْلَاقَ عَلَى مَا وَصَفْنَا مِنْ حَدِّ الْمُرُوءَةِ مُنْطَبِعَةً	. تَأْمُرُكَ . بِالْأَجْمَلِ . وَلَنْ تَجِدَ الأَخْلاقَ عَلَى ما وَصَفْنّا مِنْ حَدِّ المُروءَةِ مُنْطَبِعَةَ
.عُقُوبَةُ مَنْ لَا يَجِدْ امْتِنَاعًا مِنْ السَّطْوَةِ :وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. عُقوبَةٌ مِنْ لا يَجِدُ امْتِناعا مِنْ السَّطْوَةِ :وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ
.فَمَا رَضِيَ الدُّنْيَا ثَوَابًا لِمُؤْمِنٍ .وَلَا رَضِيَ الدُّنْيَا جَزَاءً لِكَافِرِ	. فَما رَضيَ الدُّنْيا ثَوابًا لِمُؤْمِنٍ . وَلا رَضيَ الدُّنْيا جَزاءٌ لِكافِرِ
.كَفَّ الْأَذَى بَلْ الصَّبْرُ عَلَى الْأَذَى .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. كَفَّ الأَذَى بَلْ الصَّبْرُ عَلَى الأَذَى . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَيُشِيعُهَا كَلَامٌ سَابِقٌ .وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ	. وَيُشيعُها كَلامٌ سابِقٌ . وَقالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزيزِ
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .وَفَتًى خَلَا .مِنْ مَالِهِ	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . وَفَتًى خَلا . مِنْ مالِهِ
.فَأَخَذَهُ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ فَقَالَ .حَمَلْت الْعَصَا لَا الضَّعْفُ أَوْجَبَ حَمْلَهَا	. فَأَخَذَهُ بَعْضُ الشُّعَراءِ فَقالَ . حَمَلتْ العَصا لا الضَّعْفُ أَوْجَبَ حَمْلَها
.لَا تَزَالُ أُمَّتِي بِخَيْرٍ .مَا لَمْ تَرَ الْأَمَانَةَ مَغْنَمًا	. لا تَزالُ أُمَّتي بِخَيْرٍ . ما لَمْ تَرَ الأَمانَةَ مَغْنَمًا
.وَمَنْعٍ وَهَاتِ :وَرَوَى خَالِدُ بْنُ مَعْدَانَ عَنْ الْمِقْدَادِ قَالَ	. وَمَنْعَ وَهاتِ :وروى خالِدُ بْنُ مَعْدانَ عَنْ المِقْدادِ قالَ
.أَوْلَى مِنْ أَنْ تَكُونَ مُتَنَاهِيَةً :وَقَدْ رَوَى ابْنُ سِيرِينَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ	. أَوْلَى مِنْ أَنْ تَكونَ مُتَناهيَةً :وقدْ رَوَى ابْنُ سيرينَ عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قالَ
.أَكْلَهُمَا غَيْرُ .مُنْتَقِصٍ مِنْهُ .فَعَلَامَ التَّهَافُتُ فِي النَّارِ	. أَكْلَهُما غَيْرُ . مُنْتَقِصٍ مِنْهُ . فَعَلامَ التَّهافُتُ في النّارِ
.غَرِيزَةُ الْعَقْلِ .حَاكَى الْبُهْمَ فِي الْحَسَبْ :وَالتَّأْدِيبُ يَلْزَمُ مِنْ وَجْهَيْنَ	. غَريزَةُ العَقْلِ . حاكَى البُهْمَ في الحَسَبِ :والتأديبْ يَلْزَمَ مِنْ وَجْهَيْنِ
.فَلَا عُجْبَ .لِلْأُسْدِ إنْ ظَفِرَ .إنْ ظَفِرَتْ	. فَلا عَجَبَ . لِلْأَسَدِ إِنْ ظَفِرَ . إِنَّ ظَفِرتَ
.فَتَثُورُ بَيْنَهُمْ بِالتَّحَزُّبِ وَالِافْتِرَاقِ .أَحْقَادُ الْأَعْدَاءِ	. فَتَثورُ بَيْنَهُمْ بِالتَّحَزُّبِ والِافْتِراقِ . أَحْقادَ الأَعْداءِ
.أَمَا تَرَى كَيْفَ طَرَقَ بِخَلَاعَتِهِ التُّهْمَةَ عَلَى نَفْسِهِ بِهَذَا	. أَمّا تَرَى كَيْفَ طُرُقَ بِخَلاعَتِهِ التُّهْمَةَ عَلَى نَفْسِهِ بِهَذا
.أَدَبِ الرِّيَاضَةِ وَالِاسْتِصْلَاحِ .وَسَنَذْكُرُ مِنْ أَحْوَالِ أَدَبِ الرِّيَاضَةِ وَالِاسْتِصْلَاحِ	. أَدَبُ الرّياضَةِ والِاسْتِصْلاحِ . وَسَنَذْكُرُ مِنْ أَحْوالِ أَدَبِ الرّياضَةِ والِاسْتِصْلاحِ
.الْفَصْلُ الْخَامِسُ .فِي الصِّدْقُ .وَالْكَذِبُ	. الفَصْلُ الخامِسُ . في الصِّدْقِ . والْكَذِبَ
.وَشُبْهَةٌ .تَئُولُ إلَى جَمِيلٍ .جَمِيلٍ حَمَلَهُ عَلَى أَجْمَلِ تَأْوِيلِهِ	. وَشُبْهَةٌ . تَئولُ إِلَى جَميلٍ . جَميلُ حَمَلَهُ عَلَى أَجْمَلِ تَأْويلِهِ
.بِالطَّبْعِ .وَبَعْضُهَا بِالتَّطَبُّعِ الْجَارِي بِالْعَادَةِ مَجْرَى الطَّبْعِ	. بِالطَّبْعِ . وَبَعْضُها بِالتَّطَبُّعِ الجاري بِالْعادَةِ مَجْرَى الطَّبْعِ
.فَتُرْزَقَا، فَيُؤْتِيك مَالًا وَاسِعًا .ذَا مَتَانَةٍ	. فَتُرْزَقا ، فَيُؤْتيكَ مالًا واسِعًا . ذا مَتانَةٍ
:وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ عُرْوَةَ .لَأَنْ يَكُونَ لِي نِصْفُ وَجْهٍ	:وقالْ سَعيدٍ بْنُ عُرْوَةَ . لِأَنَّ يَكونَ لي نِصْفُ وَجْهٍ
.مَرَازِبَتِهِ فَاسْتَشَارَهُمْ .فَإِنْ قَصَّرُوا فِي الرَّأْيِ	. مَرازِبَتَهُ فاسْتَشارَهُمْ . فَإِنْ قَصَّروا في الرَّأْيَ
.وَزَادَ عَلَى حَدِّ الْكِفَايَةِ .وَكَانَ صَوَابًا لَا يَشُوبُهُ خَطَلٌ	. وَزادَ عَلَى حَدِّ الكِفايَةِ . وَكانَ صَوابًا لا يَشوبُهُ خَطَلٌ
.حَتَّى ظَهَرَ حَسَدُهُ وَاشْتَدَّ كَمَدُهُ .فَقَدْ بَاءَ بِأَرْبَعِ مَذَامَّ	. حَتَّى ظَهَرَ حَسَدُهُ واشْتَدَّ كَمَدَهُ . فَقَدْ باءَ بِأَرْبَعِ مَذامَّ
.وَظُلْمَةُ لَيْلِي .مِثْلُ ضَوْءِ نَهَارِي .وَهَذَا النَّوْعُ مِنْ الْحَيَاءِ	. وَظُلْمَةُ لَيْلي . مِثْلَ ضَوْءِ نَهاري . وَهَذا النَّوْعُ مِنْ الحَياءِ
:وَقَالَ اللهُ تَعَالَى .يَعْلَمُونَ ظَاهِرًا مِنْ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا	:وقالْ اللَّهُ تَعالَى . يَعْلَمونَ ظاهِرًا مِنْ الحَياةِ الدُّنْيا
.وَذَلِكَ لَا يَكْفِي الصَّدِيقَ وَلَا يُرْضِي .وَقَالَ آخَرُ	. وَذَلِكَ لا يَكْفي الصَّديقَ وَلا يُرْضي . وَقالَ آخَرُ
.وَلَيْسَ الْأَمْرُ عَلَى مَا ظَنُّوا .لِأَنَّ الْمُنَافَسَةَ	. وَلَيْسَ الأَمْرُ عَلَى ما ظَنّوا . لِأَنَّ المُنافَسَةَ
.خَيْرُ الْمَالِ .عَيْنٌ سَاهِرَةٌ لِعَيْنٍ نَائِمَةٍ	. خَيْرُ المالِ . عَيْنَ ساهِرَةٌ لِعَيْنُ نائِمَةٌ
.نِهَايَة .الْبَابُ الْثَّانِيِ	. نِهايَةَ . البابِ الثّاني
.فَلَا بُدَّ مِنْ ذِكْرِ .مَا سَنَحَ بِهِ الْخَاطِرُ	. فَلا بُدَّ مِنْ ذِكْرِ . ما سَنَحَ بِهِ الخاطِرُ
.تَخْبُرْ .وَلَا تَبْعَثُهُ الْوِحْدَةُ عَلَى الْإِقْدَامِ قَبْلَ الْخِبْرَةِ	. تُخْبِرَ . وَلا تَبْعَثُهُ الوَحْدَةُ عَلَى الإِقْدامِ قَبْلَ الخِبْرَةِ
.وَجَهْلِ الْأَغْنِيَاءِ لِفَضْلِ الْعِلْمِ :وَقِيلَ لِبَعْضِ الْحُكَمَاءِ	. وَجَهْلُ الأَغْنياءِ لِفَضْلِ العِلْمِ :وقيلْ لِبَعْضِ الحُكَماءِ
.وَفَسَادُ رَوِيَّتِهِ .حَتَّى افْتَقَرَ إلَى رَأْيِ غَيْرِهِ	. وَفَسادُ رَويَّتِهِ . حَتَّى افْتَقَرَ إِلَى رَأْيَ غَيْرِهِ
.وَإِنْ كَانَ .دُونِي .رَفَعْت قَدْرِي عَنْهُ	. وَإِنْ كانَ . دوني . رَفَعتْ قَدْري عَنْهُ
.وَلَعَمْرِي إنَّ إخْوَانَ الصِّدْقِ مِنْ أَنْفَسِ الذَّخَائِرِ وَأَفْضَلِ الْعُدَدِ	. وَلَعَمْري إِنَّ إِخْوانَ الصِّدْقِ مِنْ أَنْفَسِ الذَّخائِرِ وَأَفْضَلِ العُدَدِ
.وَقَالَ عَبْدُ الْمَسِيحِ .ابْن هَمَر ابْن .بُقَيْلَة	. وَقالَ عَبْدُ المَسيحِ . ابْنُ هَمَرَ ابْنِ . بِقَيْلَةَ
.مِنْ الْيَوْمِ سُؤْلًا أَنْ يَكُونَ لَهُ غَدٌ .وَلْيَكُنْ مِنْ سُرُورِهِ إذْ كَانَتْ الْأَرْزَاقُ	. مِنْ اليَوْمِ سُؤْلًا أَنْ يَكونَ لَهُ غَدِ . وَلْيَكُنْ مِنْ سُرورِهِ إِذْ كانَتْ الأَرْزاقُ
.فَيَتَعَلَّمُونَ الْفِقْهَ وَيُعَلِّمُونَ الْجَاهِلَ	. فَيَتَعَلَّمونَ الفِقْهِ وَيَعْلَمونَ الجاهِلَ
.فَقَدْ كَمُلَتْ فِيهِ أَسْبَابُ الْخَيْرِ .وَانْتَفَتْ عَنْهُ أَسْبَابُ الشَّرِ	. فَقَدْ كَمُلَتْ فيهِ أَسْبابُ الخَيْرِ . وانْتَفَتْ عَنْهُ أَسْبابُ الشَّرِّ
.فَرَأَيْنَه قَائِمًا وَبِيَدِهِ رُقْعَةٌ :فَقَالَ	. فرأينهْ قائِمًا وَبيَدِهِ رُقْعَةٌ :فقالْ
.يَبْعَثُ عَلَى الِاقْتِنَاء .وتواصل التَّقَدُّم	. يَبْعَثُ عَلَى الِاقْتِناءِ . وَتواصِلُ التَّقَدُّمُ
.وَإِذَا لَمْ يَكُنْ فَاطْلُبْ .يَا ابْنَ آدَمَ .حَرِّكْ يَدَك	. وَإِذا لَمْ يَكُنْ فاطْلُبْ . يا ابْنَ آدَمَ . حَرِّكَ يَدَكَ
.وَقَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِ السَّلَامُ .الدُّنْيَا قَنْطَرَةٌ فَاعْبُرُوهَا وَلَا تَعْمُرُوهَا	. وَقالَ عيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عَلَيْهِ السَّلامُ . الدُّنْيا قَنْطَرَةٌ فاعْبُروها وَلا تَعْمُروها
،كَمَا تَنَامُونَ كَذَلِكَ تَمُوتُونَ .وَكَمَا تَسْتَيْقِظُونَ	، كَما تَنامونَ كَذَلِكَ تَموتونَ . وَكَما تَسْتَيْقِظونَ
.وَقَالَ الشَّاعِرُ .تَمَتَّعْ مِنْ الْأَيَّامِ إنْ كُنْت حَازِمًا	. وَقالَ الشّاعِرُ . تَمَتَّعَ مِنْ الأَيّامِ إِنْ كُنْتْ حازِمًا
.وَالشَّهَوَاتُ مَصْرُوفَةً عَنْهَا .وَعَنْ رُكُوبِ الْمَحْظُورِ مِنْهَا	. والشَّهَواتُ مَصْروفَةً عَنْها . وَعَنْ رُكوبِ المَحْظورِ مِنْها
.لَمْ يَقْنَعْ بِالْكَثِيرِ .كَمَا كَتَبَ الْحَسَنُ الْبَصْرِيُّ إلَى عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا	. لَمْ يَقْنَعْ بِالْكَثيرِ . كَما كَتَبَ الحَسَنُ البَصْريُّ إِلَى عُمَرَ بْنِ عَبْدِ العَزيزِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما
.فِي لُبْثِ مَا فِي طَبْعِهِ أَنْ يَنْفَدَا .فَإِذَا اقْتَنَيْتَ مِنْ الزُّجَاجَةِ قَابِلًا	. في لُبْثِ ما في طَبْعِهِ أَنْ يَنْفَدا . فَإِذا اقْتَنَيْتَ مِنْ الزُّجاجَةِ قابِلًا
.فَتَكُونُ رَهْبَةُ السُّلْطَانِ أَشَدَّ زَجْرًا وَأَقْوَى رَدْعًا	. فَتَكونُ رَهْبَةُ السُّلْطانِ أَشَدُّ زَجْرًا وَأَقْوَى رَدْعًا
.أَحْوَالُ الطَّالِبِينَ .وَأَعْدَلُ مَرَاتِبِ الْمُقْتَصِدِينَ	. أَحْوالُ الطّالِبينَ . وَأَعْدَلُ مَراتِبِ المُقْتَصِدينَ
.زَيَّنَ نَفْسَهُ بِالْعَمَلِ بِهِ .فَإِنَّ السَّعِيدَ مَنْ تَصَفَّحَ أَفْعَالَ غَيْرِهِ	. زَيَّنُ نَفْسَهُ بِالْعَمَلِ بِهِ . فَإِنَّ السَّعيدَ مِنْ تَصَفَّحَ أَفْعالَ غَيْرِهِ
.أَيْ يَكْتَفِي بِالْفِعْلِ مِنْ الْقَوْلِ :وَقَالَ مَحْمُودٌ الْوَرَّاقُ	. أَيْ يَكْتَفيَ بِالْفِعْلِ مِنْ القَوْلِ :وقالْ مَحْمودَ الوَرّاقُ
.فَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ: اُسْكُتْ فَلَا خَيْرَ فِي الْمَعْرُوفِ	. فَقالَ ابْنُ سيرينَ : اُسْكُتْ فَلا خَيْرَ في المَعْروفِ
.وَاسْتِرْذَالًا لِمَا جَاءَ بِهِ الشَّرْعُ مِنْ التَّعَبُّدِ وَالتَّوْقِيفِ	. واسْتِرْذالًا لِما جاءَ بِهِ الشَّرْعُ مِنْ التَّعَبُّدِ والتَّوْقيفِ
مَنْ أَشَدُّ النَّاسِ فِتْنَةً؟ .قَالَ: زَلَّةُ الْعَالِمِ إذَا زَلَّ	مِنْ أَشَدِّ النّاسِ فِتْنَةً ؟ . قالَ : زَلَّةُ العالِمِ إِذا زَلَّ
.وَهَدَتْهُ الْمَرَاشِدُ إلَى اسْتِعْمَالِ الصَّوَابِ .سَلِمَ مِنْ سَقَامِهِ، وَخَلُصَ	. وَهَدَتْهُ المَراشِدُ إِلَى اسْتِعْمالِ الصَّوابِ . سَلِمَ مِنْ سَقامِهِ ، وَخَلَصَ
:وَالْحَالُ الثَّانِيَةُ .أَنْ يَكُونَ تَقْصِيرُهُ فِيهِ	:والحالْ الثّانيَةُ . أَنْ يَكونَ تَقْصيرُهُ فيهِ
.كَيْفَ تَعَجَّلَهَا وَإِلَى السَّلَامَةِ كَيْفَ صَارَ إلَيْهَا	. كَيْفَ تَعَجَّلَها وَإِلَى السَّلامَةِ كَيْفَ صارَ إِلَيْها
.يُرَاعِي شُئُونَهَا .ثَلَاثَةُ أَصْهَارٍ إذَا حُمِدَ الصِّهْرُ	. يُراعي شُئونَها . ثَلاثَةُ أَصْهارٍ إِذا حُمِدَ الصِّهْرُ
.أَيْضًا أَنْ يَتَحَرَّزَ مِنْ دُخَلَاءِ السُّوءِ	. أَيْضًا أَنْ يَتَحَرَّزَ مِنْ دُخَلاءِ السّوءِ
.فَلِأَنَّ مَا لَا دَاعِيَ لَهُ هَذَيَانٌ .وَمَا لَا سَبَبَ لَهُ هَجْرٌ	. فَلِأَنّْ ما لا داعيَ لَهُ هَذَيانٌ . وَما لا سَبَبَ لَهُ هَجْرَ
،وَمَنْ طَلَبَ شَيْئًا كَدَّ لَهُ .وَالْمَكْدُودُ فِيهَا شَقِيٌّ إنْ ظَفِرَ	، وَمَن طَلَبَ شَيْئًا كَدَّ لَهُ . والْمَكْدودُ فيها شَقيٌّ إِنْ ظَفِرَ
.الدِّيَارَ وَيَزِيدَانِ فِي الْأَعْمَارِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. الدّيارُ وَيَزيدانِ في الأَعْمارِ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَأَنْشَدْت لِابْنِ الْعَمِيدِ .مَنْ شَاءَ عَيْشًا هَنِيئًا يَسْتَفِيدُ بِهِ	. وَأَنْشَدْتُ لِابْنِ العَميدِ . مِنْ شاءَ عَيْشًا هَنيئًا يَسْتَفيدُ بِهِ
.حَتَّى تُفْضِيَ إلَى التَّغَالُبِ عَلَى الْأَمْوَالِ وَالتَّغْرِيرِ بِالنُّفُوسِ	. حَتَّى تُفْضيَ إِلَى التَّغالُبِ عَلَى الأَمْوالِ والتَّغْريرِ بِالنُّفوسِ
.لَا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنُونَ بِاَللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ	. لا تَجِدُ قَوْمًا يُؤْمِنونَ بِاللَّهِ والْيَوْمِ الآخِرِ
:وَقَالَ بَشَّارُ بْنُ بُرْدٍ .وَلَقَدْ أَصْرِفُ الْفُؤَادَ عَنْ الشَّيْءِ	:وقالْ بَشّارٍ بْنُ بُرْدٍ . وَلَقَدْ أَصْرِفُ الفُؤادَ عَنْ الشَّيْءِ
.الْحِرْصُ .وَالْأَمَلِ .وَقِيلَ لِلْمَسِيحِ  عَلَيْهِ السَّلَام	. الحِرْصُ . والْأَمَلُ . وَقيلَ لِلْمَسيحِ عَلَيْهِ السَّلامُ
.قِيمَتُهُ .وَمَنْ تَعَلَّمَ الْفِقْهَ .نَبُلَ مِقْدَارُهُ	. قيمَتُهُ . وَمَن تَعَلَّمَ الفِقْهَ . نَبُلَ مِقْدارُهُ
.ذُلُّ نَفْسٍ .وَزُهْدُك فِيمَنْ يَرْغَبُ فِيك .صِغَرُ هِمَّةٍ	. ذُلَّ نَفْسٍ . وَزُهْدَكَ فيمَنْ يَرْغَبُ فيكَ . صِغَرُ هِمَّةِ
.تَعْجِيلُ الْوَعْدِ وَتَأْخِير الْإِنْجَازِ .وَإِنْ كَانَ فِي الْوَقْتِ مُهْلَةٌ	. تَعْجيلُ الوَعْدِ وَتَأْخيرِ الإِنْجازِ . وَإِنْ كانَ في الوَقْتِ مُهْلَةٌ
.وَالْخَوْفُ .قَدْ يَتَنَوَّعُ تَارَةً وَيَعُمُّ	. والْخَوْفُ . قَدْ يَتَنَوَّعُ تارَةً وَيَعُمُّ
.اُنْظُرْ إلَى هَذَا الْقَوْلِ مِنْهُ .وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مِنْ مَقَاصِدِ الطَّاعَةِ	. اُنْظُرْ إِلَى هَذا القَوْلِ مِنْهُ . وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مِنْ مَقاصِدِ الطّاعَةِ
.كُلَّ الَّذِي لَك .فِي الْكِتَابِ .مُقَدَّرٌ مَسْطُورُ	. كُلّْ اَلَّذي لَكَ . في الكِتابِ . مُقَدَّرٌ مَسْطورُ
.إذَا لَمْ تَكُنْ .نَفْسُ الشَّرِيفِ شَرِيفَةً .وَإِنْ كَانَ ذَا قَدْرٍ فَلَيْسَ لَهُ	. إِذا لَمْ تَكُنْ . نَفْسُ الشَّريفِ شَريفَةً . وَإِنْ كانَ ذا قَدْرَ فَلَيْسَ لَهُ
.وَحَافِظِي مُفْتَرَضَاتِهِ .وَأَمَّا الرَّهْبَةُ	. وَحافِظي مُفْتَرَضاتُهُ . وَأَمّا الرَّهْبَةُ
.فِي جَهْلِ بَعْضِهِ عَارٌ .لَمْ يَقْبُحْ بِهِ أَنْ يَقُولَ لَا أَعْلَمُ	. في جَهْلِ بَعْضِهِ عارَ . لَمْ يَقْبُحْ بِهِ أَنْ يَقولُ لا أَعْلَمُ
.تَقُولُ وَقَدْ :كَتَبْتُ دَقِيقَ خَطِّي إلَيْهَا	. تَقولُ وَقَدْ :كتبتْ دَقيقٍ خَطّي إِلَيْها
.لَهُ فُؤَادٌ ذَكِيٌّ .مَا لَهُ فِي ذَكَائِهِ مِنْ ضَرِيبِ	. لَهُ فُؤادٌ ذَكيٌّ . ما لَهُ في ذَكائِهِ مِنْ ضَريبِ
.وَلَيْسَ الْمُمَارِي بِهِ .هُوَ الْمُنَاظِرُ فِيهِ طَلَبًا لِلصَّوَابِ مِنْهُ	. وَلَيْسَ المُماري بِهِ . هوَ المُناظِرُ فيهِ طَلَبًا لِلصَّوابِ مِنْهُ
.وَكَفِّهَا عَنْ الْقَبَائِحِ .ثُمَّ بِالْوُقُوفِ فِي أَحْوَالِهَا عَلَى أَعْدَلِ الْأَمْرَيْنِ مِنْ تَجَاوُزٍ أَوْ تَقْصِيرٍ	. وَكَفّْها عَنْ القَبائِحِ . ثُمَّ بِالْوُقوفِ في أَحْوالِها عَلَى أَعْدَلِ الأَمْرَيْنِ مِنْ تَجاوُزِ أَوْ تَقْصيرٍ
.مِنْ مَلَامَةٍ .فَيَتَأَلَّفُهُمْ بِمُعَالَجَةِ نَفْسِهِ	. مِنْ مَلامَةٍ . فَيَتَأَلَّفُهُمْ بِمُعالَجَةِ نَفْسِهِ
.أَنَّهُ نَادَى الصَّلَاةَ جَامِعَةٌ .الصَّلَاةُ جَامِعَةٌ	. أَنَّهُ نادَى الصَّلاةُ جامِعَةٌ . الصَّلاةُ جامِعَةٌ
.وَمَنْ قَطَعَهَا .قَطَعْتُهُ :وَرُوِيَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَمَن قَطَعَها . قَطَعَتْهُ :وروي عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.لَا يُنْجِبُ .وَإِنَّ أَنْجَبَ النِّسَاءُ .الْفَرُوقُ	. لا يُنْجِبُ . وَإِنّْ أَنْجَبَ النِّساءِ . الفُروقُ
.وَأَمَّا الشَّرْعُ .فَقَدْ رَوَى أَبُو سَعِيدٍ الْخُدْرِيُّ .رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. وَأَمّا الشَّرْعُ . فَقَدْ رَوَى أَبو سَعيدِ الخُدْريِّ . رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.تَبَلَّيغُ الرُّسُلِ .رِسَالَاتِهِ .فَأَرْسَلَ	. تَبْليغُ الرُّسُلِ . رِسالاتُهُ . فَأَرْسَلَ
.وَإِمَّا .أَنْ تَعْمَى .فَإِذَا كَانَ كَذَلِكَ .فَلَا بُدَّ مِنْ كَشْفِ السَّبَبِ الْبَاعِثِ عَلَى هَذَا النَّوْعِ	. وَإِمّا . أَنْ تَعْمَى . فَإِذا كانَ كَذَلِكَ . فَلا بُدَّ مِنْ كَشْفِ السَّبَبِ الباعِثِ عَلَى هَذا النَّوْعِ
.مَا دَامَ .إفْشَاءُ السِّرِّ .وَفِي الِاسْتِرْسَالِ بِإِبْدَاءِ السِّرِّ دَلَائِلُ	. ما دامَ . إِفْشاءُ السِّرِّ . وَفي الِاسْتِرْسالِ بِإِبْداءِ السِّرِّ دَلائِلُ
.أَرْبَعَةَ رِجَالٍ أَفْضَى بِهِمُ .الْعُجُبُ .إلَى الْحُمْقِ	. أَرْبَعَةُ رِجالٍ أَفْضَى بِهِمْ . العُجْبُ . إِلَى الحُمْقِ
.وَهَكَذَا كَانَتْ حَالُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ .فَأَمَّا مُمَاكَسَةُ الِاسْتِنْزَالِ وَالِاسْتِسْمَاحِ	. وَهَكَذا كانَتْ حالَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ . فَأَمّا مُماكَسَةُ الِاسْتِنْزالِ والِاسْتِسْماحِ
: وَقَدْ قَالَ مُعَاوِيَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .كُلّ سَرَفٍ فَبِإِزَائِهِ حَقٌّ مُضَيَّعٌ	: وَقَدْ قالَ مُعاويَةُ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . كُلّْ سَرَفٍ فَبِإِزائِهِ حَقُّ مَضيعَ
.فَلِأَنَّ الْمُحْتَاجَ إلَى النَّاسِ .كُلُّ	. فَلِأَنّْ المُحْتاجَ إِلَى النّاسِ . كُلّْ
.وَلَيْسَ لِكَثْرَةِ الْهَذْرِ رَجَاءٌ .يُقَابِلُ خَوْفَهُ	. وَلَيْسَ لِكَثْرَةِ الهَذْرِ رَجاءٌ . يُقابِلُ خَوْفَهُ
.وَالسَّكِينَةُ .وَاسِطَةٌ بَيْنَ السَّخَطِ	. والسَّكينَةُ . واسِطَةٌ بَيْنَ السَّخَطِ
.الْعِلْمَ الَّذِي بِهِ يَتَوَصَّلُونَ إلَى فَضْلِ الْعِلْمِ جَهِلُوا فَضْلَهُ	. العِلْمُ اَلَّذي بِهِ يَتَوَصَّلونَ إِلَى فَضْلِ العِلْمِ جَهِلوا فَضْلَهُ
.تَعَالَى فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ .لَا يُدْرَكُ مَا عِنْدَهُ	. تَعالَى فَإِنّْ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ . لا يُدْرَكُ ما عِنْدَهُ
.نُقْطَةً .أَرِج .الْبَابُ الرَّابِعُ .أَدَبَ الدُّنْيَا	. نُقْطَةُ . أَرَجْ . البابِ الرّابِعِ . أَدَبَ الدُّنْيا
.أُرَك :وَقَال عُمَرُ بْنُ عَبْدِالْعَزِيزِ	. أَرَكَ :وقالْ عُمَرٍ بْنُ عَبْدالَعْزيزْ
.حَرِيًّا وَبِتَقْوِيمِ لِسَانِهِ مَلِيًّا :ورُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ َنَّهُ قَالَ لِعَمِّهِ الْعَبَّاسِ	. حَريًّا وَبِتَقْويمِ لِسانْهُ مَليًّا :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نُهُ قالَ لِعَمِّهِ العَبّاسِ
.حَيَاؤُهُ مِنْ النَّاسِ :وَالثَّالِثِ .حَيَاؤُهُ	. حَياؤُهُ مِنْ النّاسِ :والثالثْ . حَياؤُهُ
.وَيَنْتَهِزَ بِهِ اسْتِدْرَاكَ الْخَطَأِ .وَقَدْ قِيلَ: مَنْ كَثُرَ اعْتِبَارُهُ قَلَّ عِثَارُهُ	. وَيَنْتَهِزَ بِهِ اسْتِدْراكَ الخَطَأِ . وَقَدْ قيلَ : مِنْ كَثُرَ اعْتِبارُهُ قَلَّ عِثارُهُ
:بِالطَّعَامِ وَالشَّرَابِ فَقَالَ .مِسْكِينُ ابْنُ آدَمَ	:بالطعامْ والشَّرابِ فَقالَ . مِسْكينُ ابْنُ آدَمَ
.إحْدَاهُمَا تُكْسِبُ الْوِزْرَ .وَالْأُخْرَى .تُوهِنُ الْأَجْرَ	. إِحْداهُما تُكْسِبُ الوِزْرَ . والأُخْرَى . توهِنُ الأَجْرُ
.وَالْقَدَحَ فِي الْمَنَازِلِ وَالْأَحْوَالِ .وَرَوَى ابْنُ قُتَيْبَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. والْقَدَحُ في المَنازِلِ والأَحْوالِ . وَرَوَى ابْنُ قُتَيْبَةَ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.مِنْ عِدَادِ الْإِخْوَانِ، فَالْإِخْوَانُ .هُمْ .الصِّنْفَانِ الْآخَرَانِ اللَّذَانِ مَنْ كَانَ مِنْهُمْ كَالْغِذَاءِ وَالدَّوَاءِ	. مِنْ عِدادِ الإِخْوانِ ، فالْإِخْوانُ . هُمْ . الصِّنْفانِ الآخَرانِ اَلْلَّذانِ مِنْ كانَ مِنْهُمْ كالْغِذاءِ والدَّواءِ
.وَسَاوَاهُ فِي الْحَادِثَةِ .لَتَكَافَأَ الْأَمْرَانِ فَهَانَ عَلَيْهِ الصَّبْرُ وَحَانَ مِنْهُ الْفَرَجُ	. وَساواهُ في الحادِثَةِ . لَتَكافَأَ الأَمْرانِ فَهانَ عَلَيْهِ الصَّبْرُ وَحانَ مِنْهُ الفَرَجُ
.كَانَ مُؤَدِّيًا لِحَقِّ اللَّهِ تَعَالَى فِيهِمْ .مُسْتَوْجِبًا لِطَاعَتِهِمْ وَمُنَاصَحَتِهِمْ	. كانَ مُؤَدّيًا لِحَقِّ اللَّهِ تَعالَى فيهِمْ . مُسْتَوْجِبًا لِطاعَتِهِمْ وَمُناصَحَتِهِمْ
.وَبِذَلِكَ جَاءَ الْخَبَرُ .رَوَى شُعْبَةُ عَنْ مَنْصُورِ	. وَبِذَلِكَ جاءَ الخَبَرُ . رَوَى شُعْبَةُ عَنْ مَنْصورٍ
.فَقَالَ: هِيَ وَإِنْ أَدْنَتْنِي مِنْهَا .فَقَدْ صَانَتْنِي عَنْهَا	. فَقالَ : هيَ وَإِنْ أَدْنَتْني مِنْها . فَقَدْ صانَتْني عَنْها
.يَكْمُلُ بِكَمَالِهِ .وَيَخْتَلُّ بِاخْتِلَالِه	. يَكْمُلُ بِكَمالِهِ . وَيَخْتَلُّ بِاخْتِلالِهِ
.وَيَسْتَقِيمُ .أَوَدُهُ بِهَا :فَأَمَّا الْقَاعِدَةُ الْأُولَى الَّتِي هِيَ نَفْسٌ مُطِيعَةٌ	. وَيَسْتَقيمُ . أَوَدَهُ بِها :فأما القاعِدَةُ الأولَى اَلَّتي هيَ نَفْسُ مُطيعَةٌ
.وَفِي ذَلِكَ .عِبَادَ اللَّه ،مَا أَلْهَى عَنْ الشَّهَوَاتِ	. وَفي ذَلِكَ . عِبادَ اللَّهِ ، ما أَلْهَى عَنْ الشَّهَواتِ
.وَجَاهِلًا مُدْبِرًا .وَلَقَدْ رَأَيْت مِنْ هَذِهِ الطَّبَقَةِ جَمَاعَةً ذَوِي مَنَازِلِ	. وَجاهِلًا مُدْبِرًا . وَلَقَدْ رَأَيتَ مِنْ هَذِهِ الطَّبَقَةِ جَماعَةً ذَوي مَنازِلِ
.وَنَفْسُهُ إلَيْهِ مُنْقَادَةٌ .حَتَّى لَوْ رَامَ مُجَانَبَةَ الْكَذِبِ عَسِرَ عَلَيْهِ	. وَنَفْسُهُ إِلَيْهِ مُنْقادَةٌ . حَتَّى لَوْ رامَ مُجانَبَةَ الكَذِبِ عَسِرَ عَلَيْهِ
.وَسَفْسَافَهَا .وَرُوِيَ .عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ	. وَسَفْسافَها . وَرويَ . عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قالَ
.وَلِلْحَذَرِ مِنْ هَذِهِ الْحَالِ مَا حُكِيَ أَنَّ أَبَا حَزْمٍ رَحِمَهُ اللَّهُ	. وَلِلْحَذَّرِ مِنْ هَذِهِ الحالِ ما حُكيَ أَنَّ أَبا حَزْمَ رَحِمَهُ اللَّهُ
.وَتَوَالِي ثَمَرِه :وَأَمَّا الثَّانِي مِنْ أَسْبَابِهَاْ	. وَتَوالي ثَمَرِهِ :وأما الثّاني مِنْ أَسْبابِها
.بَعْدَ اسْتِحْكَامِ الطَّمَعِ .فَصَارَتْ الْوَصْلَةُ فُرْقَةً	. بَعْدَ اسْتِحْكامِ الطَّمَعِ . فَصارَتْ الوَصْلَةُ فُرْقَةً
.فَإِنَّ لَهُ فِيهِمْ عِبَرًا .وَيَتَصَوَّرَ عَوَاقِبَ ظُلْمِهِمْ	. فَإِنّْ لَهُ فيهِمْ عِبَرا . وَيَتَصَوَّرُ عَواقِبَ ظُلْمِهِمْ
.أَفْضَلُ .مَا يَحْمِلُ .قَطْرَانُ .اتِّفَاقُ أَحْوَالِ جَمِيعِ الإِخْوَانِ مُتَعَذِّرْ	. أَفْضَلُ . ما يَحْمِلُ . قَطْرانُ . اتِّفاقُ أَحْوالِ جَميعِ الإِخْوانِ مُتَعَذِّرٌ
.وَصَارَ بِمَا سَلَفَ مِنْ َعَنَائِهِ .أَقْوَى رَجَاءً وَأَبْسَطَ أَمَلًا.	. وَصارَ بِما سَلَفَ مِنْ عنائْهِ . أَقْوَى رَجاءَ وَأَبْسَطَ أَمَلًا .
.وَشَرَّ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ فِي الْفُجُورِ وَالْفَقْرِ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. وَشَرُّ الدُّنْيا والْآخِرَةِ في الفُجورِ والْفَقْرِ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.وَالْجَرَاءَةُ .عَلَى الْبَشَرِ .وَسَأَلَ الْحَجَّاجُ ابْنَ	. والْجَراءَةُ . عَلَى البَشَرِ . وَسَأَلَ الحَجّاجُ ابْنَ
.حُظِرَ وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى .يَعْنِي بِالْخَلَفِ مِنْ عَطَائِهِ	. حُظِرَ وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى . يَعْني بِالْخَلَفِ مِنْ عَطائِهِ
.سُبَّتْ الْعَجَمُ بَيْنَ يَدَيْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. سَبَتْ العَجَمِ بَيْنَ يَدَي رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَقَدْ يَكُونُ تَارَةً مِنْ فَرْطِ شُكْرِ الرَّاجِي وَحُسْنِ مُكَافَأَةِ الْآمِلِ	. وَقَدْ يَكونُ تارَةً مِنْ فَرْطِ شُكْرِ الرّاجي وَحُسْنِ مُكافَأَةِ الآمِلِ
.وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ عَلَيْهِ السَّلَامُ .اُطْلُبُوا الْفَضْلَ وَالْمَعْرُوفَ	. وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ عَلَيْهِ السَّلامُ . اُطْلُبوا الفَضْلَ والْمَعْروفَ
.بِهَا أَعَمُّ .وَلَا سَلَامَةَ مِنْ مِثْلِهِ إلَّا بِالْبُعْدِ وَالِانْقِبَاضِ	. بِها أَعَمُّ . وَلا سَلامَةَ مِنْ مِثْلِهِ إِلّا بِالْبُعْدِ والِانْقِباضِ
.فَيَرَوْنَهُ حَسَنًا .وَيَرَوْنَ مَا سِوَاهُ قَبِيحًا	. فَيَرونَهُ حَسَنًا . وَيَرَوْنَ ما سِواهُ قَبيحًا
.مَا قَدَحَ فِي عِرْضِ صَاحِبِهِ وَلَمْ يَتَجَاوَزْهُ إلَى غَيْرِهِ	. ما قَدَحَ في عِرْضِ صاحِبِهِ وَلَمْ يَتَجاوَزْهُ إِلَى غَيْرِهِ
.وَلَيْسَ لَهُ .لِسَانُ .شَرْطٌ الْكَلَام .وَاعْلَمْ أَنَّ لِلْكَلَامِ شُرُوطًا لَا يَسْلَمُ الْمُتَكَلِّمُ مِنْ الزَّلَلِ إلَّا بِهَا	. وَلَيْسَ لَهُ . لِسانَ . شَرْطُ الكَلامِ . واعْلَمْ أَنَّ لِلْكَلامِ شُروطًا لا يَسْلَمُ المُتَكَلِّمُ مِنْ الزَّلَلِ إِلّا بِها
.بِوَعِيدِ اللَّهِ لِلْمُذْنِبَيْنَ :فَقَالَ سُلَيْمَانُ	. بِوَعيدِ اللَّهِ لِلْمُذْنِبَيْنِ :فقالْ سُلَيْمانٍ
.وَالْعَدُوُّ عَدُوًّا .لِعَدْوِهِ .عَلَيْك	. والْعَدوِّ عَدوًّا . لِعَدوِّهِ . عَلَيْكَ
.قَدْ حَشَى قَلْبِي مَحَبَّاتِ .النَّاسُ دَاءٌ .دَوَاءُ النَّاسِ قُرْبُهُمْ وَفِي اعْتِزَالِهِمْ قَطْعُ الْمَوَدَّاتِ	. قَدْ حَشَى قَلْبي مَحَبّاتِ . النّاسُ داءَ . دَواءَ النّاسِ قُرْبُهُمْ وَفي اِعْتِزالِهِمْ قَطْعُ المَوَدّاتِ
.مُلْتَوِي، فَلَيْتَ كَفَافًا كَانَ	. مُلْتَوي ، فَلَيْتَ كَفافًا كانَ
.مِنْهُنَّ مُرٌّ وَبَعْضُ الْمَرِّ مَأْكُولُ	. مِنْهُنَّ مُرَّ وَبَعْضَ المَرِّ مَأْكولُ
.الصَّبْرُ .مُسْتَأْصِلُ الْحِدْثَانِ .وَالْجَزَعُ	. الصَّبْرُ . مُسْتَأْصِلُ الحِدْثانِ . والْجَزَعُ
.وَلَيْسَ اصْطِبَارِي عَنْك .صَبْرَ اسْتِطَاعَةٍ	. وَلَيْسَ اصْطِباري عَنْكَ . صَبْرَ اسْتِطاعَةٍ
.وَقَدْ يُقَالُ .كَثْرَةُ الْمِزَاحِ مِنْ الْفَتَى تَدْعُو إلَى التَّلَاحِ	. وَقَدْ يُقالُ . كَثْرَةُ المِزاحِ مِنْ الفَتَى تَدْعو إِلَى التَّلاحِ
.أَزَالَهُ .عَنْهَا إيحَاشٌ .وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ	. أَزالَهُ . عَنْها إيحاشٌ . وَقالَ بَعْضُ البُلَغاءِ
.لَا تَكْمَدْ عَلَيْهِ فَإِنَّهُ .يَأْتِي .لَمْ تَبْعَثْ عَلَيْهِ رَسُولَا	. لا تَكْمَدْ عَلَيْهِ فَإِنَّهُ . يَأْتي . لَمْ تَبْعَثُ عَلَيْهِ رَسولا
.أَبْعِدُوا عَنِّي .خَفْقَ نِعَالِكُمْ فَإِنَّهَا مُفْسِدَةٌ لِلْقُلُوبِ	. أُبْعِدوا عَنّي . خَفْقَ نِعالِكُمْ فَإِنَّها مُفْسِدَةٌ لِلْقُلوبِ
.وَالْإِكْثَارِ .عَلَى مِقْدَارِ الْكِفَايَةِ .فَهُوَ مَمْنُوعٌ مِنْهُ فِي الْعَقْلِ وَالشَّرْعِ	. والْإِكْثارُ . عَلَى مِقْدارِ الكِفايَةِ . فَهوَ مَمْنوعٌ مِنْهُ في العَقْلِ والشَّرْعِ
.وَلَمْ تُزِلِ الشُّبْهَةُ يَقِينَهُ .وَقَالَ حَمَّادُ	. وَلَمْ تَزَلْ الشُّبْهَةُ يَقينَهُ . وَقالَ حَمّادُ
.كَيْفَ لَا يَحْتَمِي مِنْ الْمَعَاصِي مَخَافَةَ النَّارِ :فَأَخَذَ ذَلِكَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ فَقَالَ	. كَيْفَ لا يَحْتَمي مِنْ المَعاصي مَخافَةَ النّارِ :فأخذْ ذَلِكَ بَعْضُ الشُّعَراءِ فَقالَ
.وَإِنْ كَانَ قَدْ مَاتَ عَلَى عَهْدِهِ .مَنْ تَرَكَ أَمْوَالًا جَمَّةً	. وَإِنْ كانَ قَدْ ماتَ عَلَى عَهْدِهِ . مِنْ تَرَكَ أَمْوالًا جَمَّةً
.الدِّينُ .يُنَظِّمُ الْمُجْتَمَعَ .وَرُبَّمَا مَالَ بَعْضُ الْمُتَهَاوِنِينَ بِالدِّينِ إلَى الْعُلُومِ الْعَقْلِيَّةِ	. الدّينُ . يُنَظِّمُ المُجْتَمَعُ . وَرُبَّما مالَ بَعْضُ المُتَهاوِنينَ بِالدّينِ إِلَى العُلومِ العَقْليَّةِ
:وَأَنْشَدْت لِبَعْضِ أَهْلِ الْأَدَبِ .إذَا لَمْ يَكُنْ	:وأنشدتْ لِبَعْضِ أَهْلِ الأَدَبِ . إِذا لَمْ يَكُنْ
.وَأَجْدَى الْأُمُورَ نَفْعًا فِي انْتِظَامِهَا وَسَلَامَتِهَا	. وَأَجْدَى الأُمورَ نَفْعًا في انْتِظامِها وَسَلامَتِها
:وَقَالَ ابْنُ مَسْعُود .أُنْذِرُكُمْ فُضُولَ الْمَنْطِقِ	:وقالْ ابْنٍ مَسْعودٍ . أُنْذِرُكُمْ فُضولَ المَنْطِقِ
.أَوْ يَرَى فُسْحَةً فِي ارْتِكَابِ مَا نَهَى عَنْهُ .وَهُوَ تَفَضُّلٌ	. أَوْ يَرَى فُسْحَةً في ارْتِكابِ ما نَهَى عَنْهُ . وَهوَ تَفَضُّلٌ
.وَأَسْهَلُ مَأْخَذًا .فَهَذِهِ .خَمْسَةُ شُرُوطٍ	. وَأَسْهَلُ مَأْخَذًا . فَهَذِهِ . خَمْسَةُ شُروطٍ
.أَوْ لِلْجَائِحَةِ .فَلَا تَكُنْ أَشْقَى الثَّلَاثَةِ .وَقَالَ عَبْدُ الْحَمِيدِ	. أَوْ لِلْجائِحَةِ . فَلا تَكُنْ أَشْقَى الثَّلاثَةِ . وَقالَ عَبْدُ الحَميدِ
.كَمَا أَنَّ مَرْتَبَةَ الْعِلْمِ .قَبْلَ مَرْتَبَةِ الْعَمَلِ	. كَما أَنَّ مَرْتَبَةَ العِلْمِ . قَبْلَ مَرْتَبَةِ العَمَلِ
.فَرُبَّ .رَائِقَةٍ قَدْ سَاءَ مَخْبَرُهَا .مَا كُلُّ	. فَرُبَّ . رائِقَةٍ قَدْ ساءَ مَخْبَرُها . ما كُلَّ
.وَكُلُوا وَاشْرَبُوا .مَا حَرَّمْتُمُوهُ عَلَى أَنْفُسِكُمْ مِنْ اللَّحْمِ	. وَكُلوا واشْرَبوا . ما حَرَّمْتُموهُ عَلَى أَنْفُسِكُمْ مِنْ اللَّحْمِ
.لَا يَدْعُوَنَّكَ أَمْرٌ .قَدْ تَخَلَّصْت مِنْهُ	. لا يَدْعوَنَّكَ أَمْرٌ . قَدْ تَخَلَّصتَ مِنْهُ
.أَقَلُّ ضَرَرًا مِنْ مَوَدَّةِ الْأَحْمَقِ .لِأَنَّ الْأَحْمَقَ رُبَّمَا ضَرَّ وَهُوَ يَقْدِرُ أَنْ يَنْفَعَ	. أَقَلَّ ضَرَرًا مِنْ مَوَدَّةِ الأَحْمَقِ . لِأَنَّ الأَحْمَقَ رُبَّما ضَرَّ وَهوَ يَقْدِرُ أَنْ يَنْفَعَ
.عَلَى الْإِقْدَامِ عَلَى الْمَعْصِيَةِ .وَإِنْ سَلِمَ مِنْ التَّقْصِيرِ فِي فِعْلِ الطَّاعَةِ	. عَلَى الإِقْدامِ عَلَى المَعْصيَةِ . وَإِنْ سَلِمَ مِنْ التَّقْصيرِ في فِعْلِ الطّاعَةِ
.بِشُحٍّ أَوْ طَمَعٍ لَمْ يَصِلْ إلَيْهِ إلَّا بِالْمُنَافَرَةِ وَالْمُشَاقَّةِ	. بِشُحِّ أَوْ طَمَعٍ لَمْ يَصِلْ إِلَيْهِ إِلّا بِالْمُنافَرَةِ والْمُشاقَّةِ
.الْعَدْلَ هُوَ الِاعْتِدَال وَالتَّوَسُّط .وَقَدْ يَتَعَلَّقُ بِهَذِهِ الطَّبَقَاتِ أُمُورٌ خَاصَّةٌ	. العَدْلُ هوَ الِاعْتِدالُ والتَّوَسُّطُ . وَقَدْ يَتَعَلَّقُ بِهَذِهِ الطَّبَقاتِ أُمورٌ خاصَّةٌ
.الِانْقِطَاعُ إلَى الْعِلْمِ أَوْ إِلَى الْعَمَل؟ .وَأَمَّا الِانْقِطَاعُ عَنِ الْعِلْمِ إلَى الْعَمَلِ، وَالِانْقِطَاعُ عَنْ الْعَمَلِ إلَى الْعِلْمِ	. الِانْقِطاعُ إِلَى العِلْمِ أَوْ إِلَى العَمَلِ ؟ . وَأَمّا الِانْقِطاعُ عَنْ العِلْمِ إِلَى العَمَلِ ، والِانْقِطاعُ عَنْ العَمَلِ إِلَى العِلْمِ
.وَانْفَعْهَا كَنَفْعِك لِعَدُوِّك .فَإِنَّ مَنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ مِنْ نَفْسِهِ وَاعِظٌ	. وانْفَعُها كَنَفْعِكَ لِعَدوِّكَ . فَإِنّْ مِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ مِنْ نَفْسِهِ واعِظٌ
.يَا غُلَامُ .أَعْطِهِ قَمِيصِي هَذَا .لِذَلِكَ الْيَوْمِ	. يا غُلامُ . أَعْطِهِ قَميصي هَذا . لِذَلِكَ اليَوْمِ
.بِهِمْ الْأَهْوَاءُ .الْعَقْلِ وَالشَّرْعِ أَيَّهمَا أَسْبَقُ؟	. بِهِمْ الأَهْواءُ . العَقْلُ والشَّرْعُ أَيّْهُما أَسْبَقُ ؟
.إذْ اخْتَلَفَ أَهْلُهُ فَإِنَّ الْإِنْسَانَ قَدْ يَقْطَعُ فِي الدِّينِ مَنْ كَانَ بِهِ بَارًّا	. إِذْ اخْتَلَفَ أَهْلُهُ فَإِنَّ الإِنْسانَ قَدْ يَقْطَعُ في الدّينِ مِنْ كانَ بِهِ بارًا
.ثُمَّ هُوَ أَزْيَدُ فِي رُتْبَةِ .وَأَبْلَغُ فِي تَقَدُّمِ	. ثُمَّ هوَ أَزْيَدُ في رُتْبَةِ . وَأَبْلَغَ في تُقَدِّمِ
.مِنْ الْخَيْرِ خَيْرٌ .الزِّيَادَةِ فِي الْكَلَامِ مَكْرُوهَةً وَلَوْ كَانَتْ صَوَابًا	. مِنْ الخَيْرِ خَيْرٌ . الزّيادَةُ في الكَلامِ مَكْروهَةً وَلَوْ كانَتْ صَوابًا
.مِنْ الْجَهْلِ .صُحْبَةُ .ذِي الْجَهْلِ	. مِنْ الجَهْلِ . صُحْبَةٌ . ذي الجَهْلِ
.إفْضَالُ الِاسْتِكْفَافِ .وَأَمَّا إفْضَالُ الِاسْتِكْفَافِ؛ فَلِأَنَّ ذَا الْفَضْلِ لَا يَعْدَمُ حَاسِدَ نِعْمَةٍ وَمُعَانِدَ فَضِيلَةٍ	. إِفْضالُ الِاسْتِكْفافِ . وَأَمّا إِفْضالُ الِاسْتِكْفافِ ؛ فَلِأَنَّ ذا الفَضْلِ لا يَعْدَمُ حاسِدَ نِعْمَةٍ وَمُعانِدَ فَضيلَةٍ
.وَقَدْ يَصِيرُ لِلصِّهْرِ بَيْنَ الِاثْنَيْنِ .أُلْفَةٌ بَيْنَ الْقَبِيلَتَيْنِ	. وَقَدْ يَصيرُ لِلصِّهْرِ بَيْنَ الِاثْنَيْنِ . أُلْفَةُ بَيْنَ القَبيلَتَيْنِ
.عِدْلاَ .أَقْسَامُ الدَّاخِلِينَ فِي عَدَدِ الْإِخْوَانْ	. عَدْلًا . أَقْسامَ الدّاخِلينَ في عَدَدِ الإِخْوانِ
.بَعْدَ ذَلِكَ .أَكَانَتْ لَك إلَى هَذَا حَاجَةٌ؟	. بَعْدَ ذَلِكَ . أَكانَتْ لَكَ إِلَى هَذا حاجَةٌ ؟
.لُّ نَفْسٍ فَإِنَّهَا تَبْتَغِي مَا يَسُرُّهَا	. لِ نَفْسِ فَإِنَّها تَبْتَغي ما يَسُرَّها
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.إذَا كُنْت فِي قَوْمٍ فَصَاحِبْ خِيَارَهُمْ .وَلَا تَصْحَبِ الْأَرْدَى فَتَرْدَى مَعَ الرَّدِي	. إِذا كُنْتْ في قَوْمٍ فَصاحِبْ خَيارَهُمْ . وَلا تَصْحَبْ الأَرْدَى فَتَرْدَى مَعَ الرَّدي
. وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُ ّصَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .شَرُّ النَّاسِ	. وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . شَرَّ النّاسِ
.وَغَفْلَةَ الْإِهْمَالِ بِاسْتِيقَاظِ الْمُعَانَاةِ	. وَغَفْلَةَ الإِهْمالِ بِاسْتيقاظِ المُعاناةِ
.لَا يُجَادِلُ إلَّا مُنَافِقٌ أَوْ مُرْتَابٌ :وَقَالَ الْأَوْزَاعِيُّ	. لا يُجادِلُ إِلّا مُنافِقَ أَوْ مُرْتابَ :وقالْ الأَوْزاعيُّ
.وَالْفَرَاغُ مَفْسَدَةٌ .فَيَنْبَغِي لِطَالِبِ الْعِلْمِ أَنْ لَا	. والْفَراغُ مَفْسَدَةٌ . فَيَنْبَغي لِطالِبِ العِلْمِ أَنَّ لا
:وَقَدْ رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَوْلَهُ	:وقدْ رويَ عَنْ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَوْلَهُ
.مَنْ أَشْرَبَ قَلْبَهُ حُبَّ الدُّنْيَا .وَرَكَنَ إلَيْهَا الْتَاطَ مِنْهَا بِشُغْلٍ	. مِنْ أَشْرَبَ قَلْبَهُ حُبَّ الدُّنْيا . وَرَكَنَ إِلَيْها التّاطَ مِنْها بِشُغْلٍ
.وَلَا يَكُونُ ذَلِكَ مِنْ عَدَاوَةٍ لَهَا .وَلَا مَلَلٍ مِنْهَا	. وَلا يَكونُ ذَلِكَ مِنْ عَداوَةٍ لَها . وَلا مَلَلٍ مِنْها
.وَالْأَجْمَلَ .مِنْ طَرَائِقِهَا .وَإِنْ سَلِمَتْ مِنْهَا	. والْأَجْمَلَ . مِنْ طَرائِقِها . وَإِنْ سَلِمتْ مِنْها
.فِي الْوُقُوفِ بَيْنَ يَدَيْهِ .وَاجْتِمَاعِ الْمُطِيعِ وَالْعَاصِي	. في الوُقوفِ بَيْنَ يَدَيْهِ . واجْتِماعُ المُطيعِ والعاصي
.لِأَنَّهُ قَدْ غَطَّى نِعْمَةَ اللَّهِ بِمَعْصِيَتِهِ	. لِأَنَّهُ قَدْ غَطَّى نِعْمَةَ اللَّهِ بِمَعْصيَتِهِ
.وَإلَّاَ .أَنَّك أَبَيْت أَنْ تَطْلُبَ النَّصْرَ	. وَإِلّا . أَنَّكَ أَبَيتَ أَنْ تَطْلُبَ النَّصْرَ
.أَشَدُّ النَّاسِ عَذَابًا يَوْمَ الْقِيَامَةِ .مَنْ أَشْرَكَهُ اللَّهُ فِي سُلْطَانِهِ	. أَشَدُّ النّاسِ عَذابًا يَوْمَ القيامَةِ . مِنْ أَشْرَكَهُ اللَّهُ في سَلْطانِهِ
.تَظْهَرْ نِعْمَةُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ .وَأَحْسِنُوا إلَى مَمَالِيكِكُمْ	. تَظْهَرُ نِعْمَةُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ . وَأَحْسِنوا إِلَى مَماليكِكُمْ
.عَلَى صَدِيقٍ قَدْ أَصْلَحَكَ الْيَقِينُ لَهُ :وَقَالَ جَعْفَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ لِابْنِهِ	. عَلَى صَديقٍ قَدْ أَصْلَحَكَ اليَقينُ لَهُ :وقالْ جَعْفَرٍ بْنُ مُحَمَّدِ لِابْنِهِ
.وَأَمَّا الرَّابِعُ مِنْ أَسْبَابِهَا وَهُوَ الصِّنَاعَةُ .فَقَدْ يَتَعَلَّقُ بِمَا مَضَى مِنْ الْأَسْبَابِ الثَّلَاثَةِ	. وَأَمّا الرّابِعُ مِنْ أَسْبابِها وَهوَ الصِّناعَةُ . فَقَدْ يَتَعَلَّقُ بِما مَضَى مِنْ الأَسْبابِ الثَّلاثَةِ
:وَالشَّرْطُ الثَّالِثُ .فَالمَسْئُولُ الكَرِيم .يُحَقِّق حُسْنَ الظَّنِ بِهِ	:والشرطْ الثّالِثُّ . فالْمَسْئولُ الكَريمُ . يُحَقِّقُ حُسْنُ الظَّنِّ بِهِ
.فَقَدْ حُرِمَ ثَرْوَةُ النَّشَاطِ .وَمَرَحَ الِاغْتِبَاطِ	. فَقَدْ حُرِمَ ثَرْوَةَ النَّشاطِ . وَمَرَحُ الِاغْتِباطِ
.وَيُغِيثَ بِهَا الْمَلْهُوفَ .فَهَذَا أَعْذَرُ	. وَيُغيثَ بِها المَلْهوفَ . فَهَذا أَعْذَرُ
.إلَّا أَنْ يُسْتَدْعَى ذَلِكَ مِنْك .وَانْظُرْ إلَى مَا هُوَ أَلْطَفُ	. إِلّا أَنَّ يُسْتَدْعَى ذَلِكَ مِنْكَ . وانْظُرْ إِلَى ما هوَ أَلْطَفُ
.وَزَلَّةً إذَا زَلَّهَا .أَوْشَكْتُمَا .أَنْ تَفَرَّقَا	. وَزَلَّةُ إِذا زَلَّها . أَوْشَكْتُما . أَنْ تَفَرَّقا
.الْمَرْءُ مَعَ مَنْ أَحَب :قَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. المَرْءُ مَعَ مِنْ أَحَبَّ :قالْ عَليَّ بْنُ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَمِنْ السَّرَائِرِ مَخْزُونَهَا .لَا سِيَّمَا إذَا هَجَمَتْ مِنْ غَيْرِ	. وَمِن السَّرائِرِ مَخْزونَها . لا سيَّما إِذا هَجَمَتْ مِنْ غَيْرِ
.وَالثَّالِثَةُ .أَنْ تَسْتَرِيحَ ،مِنْ تَعَبِ السَّعْيِ لَهَا	. والثّالِثَةُ . أَنْ تَسْتَريحَ ، مِنْ تَعَبِ السَّعْيَ لَها
.وَ .يُذْهِبُ .ِنُورِ الْوَجْهِ .وَرُوِيَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ فِي قَوْله تَعَالَى	. وَ . يَذْهَبُ . نورَ الوَجْهِ . وَرويَ عَنْ ابْنِ عَبّاسٍ في قَوْلِهِ تَعالَى
.شُكْرُ الْإِلَهِ بِطُولِ الثَّنَاءِ، وَشُكْرُ الْوُلَاةِ بِصِدْقِ الْوَلَاءِ، ِوَشُكْرُ النَّظِيرِ بِحُسْنِ الْجَزَاءِ، وَشُكْرُ الدُّنِيِّ بِحُسْنِ الْعَطَاء	. شُكْرُ الإِلَهِ بِطولِ الثَّناءِ ، وَشُكْرَ الوُلاةِ بِصِدْقِ الوَلاءِ ، وَشُكْرَ النَّظيرُ بِحُسْنِ الجَزاءِ ، وَشُكْرَ الدَّنيُّ بِحُسْنِ العَطاءِ
.إلْهَامًا مِنْ اللَّهِ لِخَلْقِهِ فِي تَعْدِيدِ الْمَصَالِحِ فِيهِمْ	. إِلْهامًا مِنْ اللَّهِ لِخَلْقِهِ في تَعْديدِ المَصالِحِ فيهِمْ
.وَلَا يُلْهِيهِ عَنْ طَلَبِهِ كَثْرَةُ مَالٍ	. وَلا يُلْهيهِ عَنْ طَلَبِهِ كَثْرَةُ مالِ
:وَرَوَى سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ نَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ قَالَ	:وروى سُفْيانُ بْنُ عُيَيْنَةَ أَنَّ النَّبيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حينَ نَزَلَتْ هَذِهِ الآيَةِ قالَ
.أَمِينًا .وَاعْلَمْ أَنَّ مِنْ الْأَسْرَارِ مَا لَا يُسْتَغْنَى فِيهِ عَنْ مُطَالَعَةِ صَدِيقٍ مُسَاهِمٍ	. أَمينًا . واعْلَمْ أَنَّ مِنْ الأَسْرارِ ما لا يُسْتَغْنَى فيهِ عَنْ مُطالَعَةِ صَديقٍ مُساهِمَ
:فَاعْلَمْ أَنَّ الْمُتَعَلِّمِينَ ضَرْبَانِ .مُسْتَدْعٍ وَطَالِبٌ	:فاعلمْ أَنَّ المُتَعَلِّمينَ ضَرْبانِ . مُسْتَدَعٌ وَطالَبَ
.بْنُ بَشِيرٍ رَحِمَهُ اللَّهُ .مَضَى أَمْسُك الْأَدْنَى شَهِيدًا	. بْنُ بَشيرِ رَحِمَهُ اللَّهُ . مَضَى أَمْسُكَ الأَدْنَى شَهيدًا
.وَإِنْ تَرَكَ نَفْسَهُ فِي زَلَلِهِ، وَلَمْ يَتَدَارَكْ بِعُذْرِهِ وَتَنَصُّلِهِ	. وَإِنْ تَرَكَ نَفْسَهُ في زَلَلِهِ ، وَلَمْ يَتَدارَكْ بِعُذْرِهِ وَتَنَصُّلِهِ
.فَيَهُونَ عَلَيْهِمْ .سَخَطُك :وَقَالَ مَنْصُورٌ	. فَيَهونَ عَلَيْهِمْ . سَخَطُكَ :وقالْ مَنْصورٌ
.وَيُؤْثِرُ الْإِقْدَامَ عَلَيْهِ مِنْ مَطَالِبِهِ .قَبْلَ دُخُولِهِ	. وَيُؤْثِرُ الإِقْدامَ عَلَيْهِ مِنْ مَطالِبِهِ . قَبْلَ دُخولِهِ
:وَرُوِيَ أَنَّ سَلْمَانَ قَالَ لِعَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	:وروي أَنَّ سَلْمانَ قالَ لِعَليٍّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.قَالَ الْمَأْمُونُ :رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى .هَذَا مِنْ أَحْكَمِ شَعْرٍ قَرَأْته	. قالَ المَأْمونُ :رحمهْ اللَّهُ تَعالَى . هَذا مِنْ أَحْكَمِ شَعْرٍ قَرَأْتْهُ
.فَإِنَّ الشَّهْوَةَ بَاعِثَه .وَالصَّبْرَ .مُؤَثِّرٌ	. فَإِنّْ الشَّهْوَةَ باعِثُهُ . والصَّبْرُ . مُؤَثِّرٌ
.وَإِنَّمَا قَصَدَ نَفْعَهُمْ .تَفَضُّلًا مِنْهُ عَلَيْهِمْ	. وَإِنَّما قَصَدَ نَفْعَهُمْ . تَفَضُّلا مِنْهُ عَلَيْهِمْ
.وَاطِّرَاحَهُمْ إذَا فَسَدُوا أَوْلَى .كَأَعْضَاءِ الْجَسَدِ إذَا فَسَدَتْ	. واطِّراحَهُمْ إِذا فَسَدوا أَوْلَى . كَأَعْضاءِ الجَسَدِ إِذا فَسَدَتْ
.وَأَمَّا السَّاكِنُ .فَرَدِيءٌ .فَأَخَذَ :جَحْظَةُ هَذَا الْمَعْنَى فَقَالَ	. وَأَمّا السّاكِنُ . فَرَديءَ . فَأَخَذَ :جحظةْ هَذا المَعْنَى فَقالَ
.وَحَكَى عِكْرِمَةُ قَالَ .فَمَرَّ طَائِرٌ يَصِيحُ فَقَالَ رَجُلٌ مِنْ الْقَوْمِ	. وَحَكَى عِكْرِمَةُ قالَ . فَمَرَّ طائِرٌ يَصيحُ فَقالَ رَجُلٌ مِنْ القَوْمِ
.وَيَتَقَرَّبَ بِهَا فِي جِهَاتِ الْبِرِّ .وَيَصْطَنِعَ بِهَا الْمَعْرُوف	. وَيَتَقَرَّبَ بِها في جِهاتِ البِرِّ . وَيَصْطَنِعَ بِها المَعْروفَ
.حِينَ هَاجَرَ مَعَهُ .فَتَلْقَاهُ الْعَرَبُ وَهُمْ يَعْرِفُونَ أَبَا بَكْرٍ	. حينَ هاجَرَ مَعَهُ . فَتَلْقاهُ العَرَبُ وَهُمْ يَعْرِفونَ أَبا بَكْرٍ
.لَوْ كَانَتْ الدُّنْيَا دَارَ مُقَامٍ لَاِتَّخَذْنَا لَهَا	. لَوْ كانَتْ الدُّنْيا دارَ مُقامٍ لاِتَّخَذْنا لَها
.وَالْعِفَّةُ وَاسِطَةٌ بَيْنَ الشَّرَهِ .وَضَعْفِ الشَّهْوَةِ	. والْعِفَّةُ واسِطَةٌ بَيْنَ الشَّرَهِ . وَضَعْفُ الشَّهْوَةِ
.أَعَلَى الصِّرَاطِ تُرِيدُ .رَعِيَّةَ حُرْمَتِي	. أَعْلَى الصِّراطِ تُريدُ . رَعيَّةَ حُرْمَتي
.فَالثِّقَةُ بِمَا أَسْلَفَ .وَالرُّكُونُ إلَى مَا قَدَّمَ	. فالثِّقَةُ بِما أَسْلَفَ . والرُّكونُ إِلَى ما قُدِّمَ
.بِالْمُلْكِ يَقْوَى .الْعَقْلِ وَالشَّرْعِ أَيِّهِمَا أَوْجَب لِلسُّلْطَان؟	. بِالْمُلْكِ يَقْوَى . العَقْلُ والشَّرْعُ أَيّْهُما أَوْجَبَ لِلسُّلْطانِ ؟
.فَإِنَّهُ أَكْبَتُ لِعَدُوِّكُمْ .وَلْيَتَوَسَّطْ فِيهِمْ مَا بَيْنَ حَالَتَيْ اللِّينِ وَالْخُشُونَةِ	. فَإِنَّهُ أَكْبتُ لِعَدوِّكُمْ . وَلْيَتَوَسَّطْ فيهِمْ ما بَيْنَ حالَتَي اللّينِ والْخُشونَةِ
.وَمَنْ كَانَ صَمْتُهُ فِي غَيْرِ فِكْرٍ .فَقَدْ لَهَا	. وَمَن كانَ صَمْتُهُ في غَيْرِ فِكْرٍ . فَقَدْ لَها
.لَا يَسْلَمُونَ مِنْهَا .فَكَانَ الْوَجْدُ فِيهَا .مُطَّرَحًا	. لا يَسْلَمونَ مِنْها . فَكانَ الوَجْدُ فيها . مُطَرَّحا
.وَلَكِنَّ الْوَاصِلَ .مَنْ إذَا قُطِعَتْ رَحِمُهُ وَصَلَهَا	. وَلَكِنَّ الواصِلَ . مِنْ إِذا قُطِعتْ رَحِمَهُ وَصَلَها
.قَبْلَ مَوْتِكَ ،فَهَذَا مَا اقْتَضَاهُ هَذَا الْفَصْلُ مِنْ شُرُوطِ الْمُرُوءَةِ	. قَبْلَ مَوْتِكَ ، فَهَذا ما اقْتَضاهُ هَذا الفَصْلِ مِنْ شُروطِ المُروءَةِ
.تَصْبِرُ عَلَيْهِ مِنْ مُخَالَفَةِ الْوِفَاقِ .وَمَضِيقِ الشِّقَاقِ	. تَصْبِرُ عَلَيْهِ مِنْ مُخالَفَةِ الوِفاقِ . وَمَضيقِ الشِّقاقِ
.وَلَا يُؤْثِرَ .دَنِيًّا عَلَى شَرِيفٍ .وَلَا	. وَلا يُؤَثِّرُ . دُنْيا عَلَى شَريفٍ . وَلا
.عَجِبْتُ مِنْ مُعْجَبٍ بِصُورَتِهِ وَكَانَ بِالْأَمْسِ نُطْفَةً مَذِرَهْ	. عَجِبْتُ مِنْ مُعْجَبَ بِصورَتِهِ وَكانَ بِالْأَمْسِ نُطْفَةِ مَذِرَهُ
.وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .أَلَا إنَّمَا الدُّنْيَا مَقِيلٌ لِرَاكِبٍ	. وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . أَلا إِنَّما الدُّنْيا مَقيلٌ لِراكِبٍ
.بِمُلَاحَظَةِ مِنْ حِيطَتْ سَلَامَتُهُ وَحُرِسَتْ نِعْمَتُهُ حَتَّى الْتَحَفَ بِالْأَمْنِ وَالدَّعَةِ	. بِمُلاحَظَةِ مِنْ حيطتِ سَلامَتِهِ وَحُرِستْ نِعْمَتْهُ حَتَّى التَّحَفَ بِالْأَمْنِ والدَّعَةِ
.فَقَالَ .اُنْظُرْ إلَيْهِمْ .حَسَنَاتُهُمْ مِنْ سَيِّئَاتِهِمْ	. فَقالَ . اُنْظُرْ إِلَيْهِمْ . حَسَناتُهُمْ مِنْ سَيِّئاتِهِمْ
.لَا يُعَرَّى مِنْهَا بَشَرٌ :قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. لا يُعَرَّى مِنْها بَشَرٌ :قالْ اللَّهُ تَعالَى
.تَطَوُّعٍ عَلَى .رَاتِبِهَا .فَهِيَ أَوْسَطُ الْأَحْوَالِ وَأَعْدَلُهَا	. تَطَوُّعَ عَلَى . راتِبِها . فَهيَ أَوْسَطُ الأَحْوالِ وَأَعْدَلُها
.وَأَنْشَدْت لِأَبِي بَكْرِ بْنِ دُرَيْدٍ .النَّاسُ مِثْلُ زَمَانِهِمْ	. وَأَنْشَدْتُ لِأَبي بَكْرٍ بْنُ دُرَيْدٍ . النّاسُ مِثْلَ زَمانِهِمْ
.فَأَوْجَبَ الْأَمْرَ بِالْمَعْرُوفِ .وَالنَّهْيَ عَنْ الْمُنْكَرِ	. فَأَوْجَبَ الأَمْرَ بِالْمَعْروفِ . والنَّهْيُ عَنْ المُنْكَرِ
.وَإِذَا آلَ الْبَخِيلُ إلَى مَا وَصَفْنَا مِنْ هَذِهِ الْأَخْلَاقِ الْمَذْمُومَةِ	. وَإِذا آلَ البَخيلُ إِلَى ما وَصَفْنّا مِنْ هَذِهِ الأَخْلاقِ المَذْمومَةِ
.فِي الْمَجَالِ الْعَامِ .لِلْمَزِيدِ مِنَ الْمَعْلُومَاتِ أَوْ لِلْمُشَارَكَةِ	. في المَجالِ العامِّ . لِلْمَزيدِ مِنْ المَعْلوماتِ أَوْ لِلْمُشارَكَةِ
.عَنْ أَنْ يَسْتَفِزَّهَا .وَيَمْنَعَهَا مِنْ تَصْدِيقِ الْمَدْحِ لَهَا	. عَنْ أَنَّ يَسْتَفِزَّها . وَيَمْنَعُها مِنْ تَصْديقِ المَدْحِ لَها
.مَا تَصْلُحُ بِه .حَالَ الدُّنْيَا .وَإِذْ قَدْ بَلَغَ بِنَا الْقَوْلُ إلَى ذَلِكَ	. ما تَصْلُحُ بِهِ . حالَ الدُّنْيا . وَإِذْ قَدْ بَلَغَ بِنا القَوْلُ إِلَى ذَلِكَ
.فَإِذَا اقْتَرَنَ الزُّهْدُ وَالْعِلْمُ .فَقَدْ تَمَّتْ السَّعَادَةُ وَعَمَّتْ الْفَضِيلَةُ	. فَإِذا اقْتَرَنَ الزُّهْدُ والْعِلْمُ . فَقَدْ تَمَّتْ السَّعادَةُ وَعَمَّتْ الفَضيلَةُ
.فَأَخْطَئُوا فِي آرَائِهِمْ .وَلَا مُشِيرَ	. فَأَخْطَئوا في آرائِهِمْ . وَلا مُشيرَ
.الْحَسُودُ مِنْ الْهَمِّ كَسَاقِي السُّمِّ. .فَإِنْ سَرَى سُمُّهُ	. الحَسودُ مِنْ الهَمِّ كَساقي السُّمِّ . . فَإِنْ سَرَى سُمّْهُ
.مِنْ زَلَلِهِ بِالْإِمْسَاكِ عَنْهُ .أَوْ بِالْإِقْلَالِ مِنْهُ	. مِنْ زَلَلِهِ بِالْإِمْساكِ عَنْهُ . أَوْ بِالْإِقْلالِ مِنْهُ
.فَإِنَّهَا عَمَّرَتْ بِلَادَ اللَّهِ تَعَالَى .فَعَاشَ فِيهَا عِبَادُ اللَّهِ تَعَالَى	. فَإِنَّها عَمَّرتْ بِلادَ اللَّهِ تَعالَى . فَعاشَ فيها عِبادُ اللَّهِ تَعالَى
:وَرَوَى مُحَمَّدُ بْنُ إبْرَاهِيمَ التَّيْمِيُّ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ، عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وروى مُحَمَّدُ بْنُ إِبْراهيمَ التَّيْميِّ ، عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ ، عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .كَثْرَةُ مَالِ الْمَيِّتِ	. وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . كَثْرَةُ مالِ المَيِّتِ
.وَالْمُعِينُ .مُسْتَفْضِلًا .كَاسْتِعَانَةِ السُّلْطَانِ بِجُنْدِهِ	. والْمُعينُ . مُسْتَفْضِلًا . كاسْتِعانَةِ السُّلْطانِ بِجُنْدِهِ
:وَلَمْ وَيَسْتُرْ الْعَوْرَةَ، وَقَالَ الْإِسْكَنْدَرُ لِرَجُلٍ سَعَى إلَيْهِ بِرَجُلٍ	:ولمْ وَيَسْتُرُ العَوْرَةَ ، وَقالَ الإِسْكَنْدَرُ لِرَجُلٍ سَعَى إِلَيْهِ بِرَجُلٍ
.أَنَّ الْقَوْمَ كَانُوا أَصْحَابَ جِبَالٍ وَخِيَامٍ .فَذَكَرَ لَهُمْ الْجِبَالَ	. أَنّْ القَوْمَ كانوا أَصْحابَ جِبالٍ وَخيامٍ . فَذَكَرَ لَهُمْ الجِبالَ
.بَعِيدٌ مِنْ النَّاسِ .قَرِيبٌ .مِنْ النَّارِ .وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. بَعيدٌ مِنْ النّاسِ . قَريبٌ . مِنْ النّارِ . وَقالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.حَسَدْتَ .فَلَا تَبْغِ .الْبَابُ السَّادِس	. حَسَدتَ . فَلا تَبْغِ . البابِ السّادِسِ
.فَإِنَّ ذَلِكَ أَعْظَمُ لِأَجْرِهِمْ .وَأَسْنَى لِذِكْرِهِمْ	. فَإِنّْ ذَلِكَ أَعْظَمُ لِأَجْرِهِمْ . وَأَسْنَى لِذِكْرِهِمْ
.لِغَيْرِ حَاجَةٍ دَعَتْهُ إلَى تَكْلِيفِهِمْ .وَلَا مِنْ ضَرُورَةٍ قَادَتْهُ إلَى تَعَبُّدِهِمْ	. لِغَيْرِ حاجَةٍ دَعَتْهُ إِلَى تَكْليفِهِمْ . وَلا مِنْ ضَرورَةِ قادَتِهِ إِلَى تَعَبُّدِهِمْ
.قَالُوا بَلَى .قَالَ الْخُلُقُ الدَّنِيُّ .وَاللِّسَانُ الْبَذِيُّ	. قالوا بَلَى . قالَ الخُلُقُ الدَّنيُّ . واللِّسانُ البَذيُّ
.عَلَى أَنَّ الْعِلْمَ يَقْتَضِي مَا بَقِيَ مِنْهُ وَيَسْتَدْعِي مَا تَأَخَّرَ عَنْهُ	. عَلَى أَنَّ العِلْمَ يَقْتَضي ما بَقيَ مِنْهُ وَيَسْتَدْعي ما تَأَخَّرَ عَنْهُ
.مَا يَقْتَضِي أَنْ تَكُونَ نَتِيجَتُهُ مِنْ الْحِلْمِ مَذْمُومَةً	. ما يَقْتَضي أَنَّ تَكونَ نَتيجَتُهُ مِنْ الحِلْمِ مَذْمومَةً
:كَثْرَةَ عِيَالِهِ إلَى بَعْضِ الزُّهَّادِ فَقَالَ .اُنْظُرْ مَنْ كَانَ مِنْهُمْ لَيْسَ رِزْقُهُ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ	:كثرةْ عيالِهِ إِلَى بَعْضِ الزُّهّادِ فَقالَ . اُنْظُرْ مِنْ كانَ مِنْهُمْ لَيْسَ رِزْقُهُ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
.أَوْ مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ .أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا	. أَوْ مِنْ تَحْتَ أَرْجُلِكُمْ . أَوْ يَلْبِسَكُمْ شيَعًا
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .صِدِّيقُ الرَّجُلِ قَصْدُهُ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . صِدّيقَ الرَّجُلِ قَصْدُهُ
.فَتَنَوُّعُهُ بِأَنْ يَكُونَ تَارَةً عَلَى النَّفْسِ	. فَتَنَوُّعُهُ بِأَنْ يَكونَ تارَةً عَلَى النَّفْسِ
.وَلَا تَعُدَّ الشَّحِيحَ أَمِينًا .وَلَا الْكَذَّابَ حُرًّا	. وَلا تَعُدُّ الشَّحيحَ أَمينًا . وَلا الكَذّابَ حُرًّا
.فَقَالَ مُحَمَّدٌ .نِعْمَ الْعَوْنُ الْيَسَارُ عَلَى الْمَجْدِ	. فَقالَ مُحَمَّدٌ . نِعْمْ العَوْنُ اليَسارُ عَلَى المَجْدِ
.مُتَعَلِّقَا .إذَا أَنْتَ لَمْ تَتْرُكْ أَخَاكَ	. مُتَعَلِّقًا . إِذا أَنْتَ لَمْ تَتْرُكْ أَخاكَ
،فَخَيْرُهَا يَسِيرٌ ،وَعَيْشُهَا قَصِيرٌ ،وَإِقْبَالُهَا خَدِيعَةٌ	، فَخَيْرُها يَسيرُ ، وَعَيْشُها قَصيرٌ ، وَإِقْبالُها خَديعَةٌ
.يُكَدِّرُ مَا أَعْطَى وَيَسْلُبُ مَا أَسْدَى .فَمَنْ سَرَّهُ أَنْ لَا يَرَى مَا يَسُوءُهُ	. يُكَدِّرُ ما أَعْطَى وَيَسْلُبُ ما أَسْدَى . فَمَن سَرُّهُ أَنْ لا يَرَى ما يَسوءُهُ
.رَأَيْتُ .إتْبَاعَهَا بِمَا لَمْ أُحِبَّ الْإِخْلَالَ بِهِ	. رَأَيتَ . إِتْباعَها بِما لَمْ أُحِبَّ الإِخْلالَ بِهِ
.وُضُوحُ .مَا اسْتَعْجَمَ مِنْ الرَّأْيِ .وَافْتِتَاحُ مَا أُغْلِقَ مِنْ الصَّوَابِ	. وُضوحُ . ما اسْتَعْجَمَ مِنْ الرَّأْيَ . وافْتِتاحُ ما أُغْلِقَ مِنْ الصَّوابِ
.لِعَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ مَرْوَانَ :فِي أَسَارَى ابْنِ الْأَشْعَثِ	. لِعَبْدِ المَلِكِ بْنِ مَرْوانَ :في أُسارَى ابْنِ الأَشْعَثِ
.زُوُرُوا الْمَوْقِعْ .لِيبْرِي بٌوكْسْ .نُقْطَة .أُوُرْجْ	. زوروا المَوْقِعَ . ليَبْري بوكْسْ . نُقْطَةُ . أورجْ
.لَأَمِنْتَنِي .أَنْ أَظْهَرَ .المخطيء نَدَمًا قَبْل نَدِم	. لَأَمِنْتَني . أَنْ أَظْهَرَ . المخطيءْ نَدَمًا قَبْلَ نَدَمٍ
.وَمُغْنٍ عَنْ كُلِّ شَهْوَةٍ .وَمَنْ كَانَ صَادِقَ النِّيَّةِ فِيهِ	. وَمُغْنٍ عَنْ كُلِّ شَهْوَةٍ . وَمَن كانَ صادِقَ النّيَّة فيهِ
.كَانَ وَفُورُ الْعَقْلِ وَظُهُورُ الْفَضْلِ يَقْتَضِي مِنْ حَالِ صَاحِبِهِ قِلَّةَ إخْوَانِهِ	. كانَ وُفورَ العَقْلِ وَظُهورُ الفَضْلِ يَقْتَضي مِنْ حالِ صاحِبِهِ قِلَّةَ إِخْوانِهِ
.بِقَدْرٍ لَا يَعْتَرِيهِ نَقْصٌ بِعَدَمِ الْغَضَبِ .لَا يَلْحَقُهُ زِيَادَةٌ بَقَدْرِ الْحِلْمِ	. بِقَدْرِ لا يَعْتَريهِ نَقْصٌ بِعَدَمِ الغَضَبِ . لا يَلْحَقُهُ زيادَةٌ بِقَدْرِ الحُلْمِ
أَلَمْ تَرَ أَنَّ الْمَاءَ يَخْبُثُ طَعْمُهُ؟ .وَإِنْ كَانَ	أَلَمْ تَرَ أَنَّ الماءَ يَخْبُثُ طَعْمُهُ ؟ . وَإِنْ كانَ
.زَائِدُ الْإِمْهَالِ .رَائِدُ الْإِهْمَالِ .التَّقْصِيرُ فِي التَّكَالِيفِ اسْتِثْقَالًا أَوْ زُهْدًا فِي التَّمَامِ	. زائِدَ الإِمْهالِ . رائِدُ الإِهْمالِ . التَّقْصيرُ في التَّكاليفِ اسْتِثْقالًا أَوْ زُهْدًا في التَّمامِ
.الْتَرْغِيبُ فِي طَلَبِ الْعِلْمِ .وَإِخْلَاصُ الْنِّيَةُ فِيهِ	. التَّرْغيبِ في طَلَبِ العِلْمِ . وَإِخْلاصِ النّيَّة فيهِ
.الْبَاغُونَ الْعُيُوبَ .وَرَوَى مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو	. الباغونَ العُيوبَ . وَرَوَى مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو
.فِي الثَّنَاءِ .وَلِذَلِكَ كَرِهَ أَهْلُ الْفَضْلِ .أَنْ يُطْلِقُوا أَلْسِنَتَهُمْ بِالثَّنَاءِ وَالْمَدْح	. في الثَّناءِ . وَلِذَلِكَ كَرِهَ أَهْلُ الفَضْلِ . أَنْ يُطْلِقوا أَلْسِنَتَهُمْ بِالثَّناءِ والْمَدْحِ
.وَالْيَسِيرِ التَّافِهِ مِنْ صِيَانَةِ السَّائِلِينَ .وَإِنْ لَمْ يَبْقَ لِذِي رَغْبَةٍ مُرُوءَةٌ	. والْيَسيرِ التّافِهِ مِنْ صيانَةِ السّائِلينَ . وَإِنْ لَمْ يَبْقَ لِذي رَغْبَةٍ مُروءَةٌ
.وَمِنْهَا: أَنْ يَعْلَمَ .وَأَنَّهَا لَا مَحَالَةَ زَائِلَةٌ	. وَمِنْها : أَنْ يَعْلَمَ . وَأَنَّها لا مَحالَةَ زائِلَةٌ
.إلَّا نَدِمْتُ عَوَاقِبَ الْفَحْصِ :وَأَنْشَدْت عَنْ الرَّبِيعِ لِلشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. إِلّا نَدِمتَ عَواقِبَ الفَحْصِ :وأنشدتْ عَنْ الرَّبيعِ لِلشّافِعيِّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.فَارْفُضْ بِإِجْمَالٍ .مَوَدَّةَ مَنْ	. فارْفُضْ بِإِجْمالٍ . مَوَدَّةً مِنْ
.قِلَّةُ الْحَيَاءِ .كُفْرٌ .يَعْنِي .مِنْ اللَّهِ	. قِلَّةُ الحَياءِ . كُفْرَ . يَعْني . مِنْ اللَّهِ
.إنَّ لِي أُمًّا أَنَا .مَطِيَتُهَا .أُقْعِدُهَا عَلَى ظَهْرِي	. إِنَّ لي أَمّا أَنا . مَطيَّتْها . أُقْعِدُها عَلَى ظَهْري
.فَإِنَّ لِكُلِّ .نَصِيحٍ نَصِيحَا .فَإِنِّي رَأَيْتُ	. فَإِنّْ لِكُلِّ . نَصيحُ نَصيحا . فَإِنّي رَأَيتَ
.وَأَنْشَدَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .لِحَكِيمِنَا	. وَأَنْشَدَ بَعْضُ الحُكَماءِ . لِحَكيمِنا
.لِمُعَاذٍ .يَا مُعَاذُ .أَنْتَ سَالِمٌ مَا سَكَتَّ	. لِمُعاذٍ . يا مُعاذُ . أَنْتَ سالِمٌ ما سَكَتَ
.مُخْتَصُّ الْهَمِّ بِه .مُنْصَرِفُ الْفِكْرِ عَنْ غَيْرِهِ	. مُخْتَصُّ الهَمِّ بِهِ . مُنْصَرِفُ الفِكْرِ عَنْ غَيْرِهِ
.عَلَيْهِمْ .فِيمَا هُوَ مُخْتَصٌّ بِهِمْ .وَهَذَا قَوْلُ عَطَاءٍ	. عَلَيْهِمْ . فيما هوَ مُخْتَصٌّ بِهِمْ . وَهَذا قَوْلُ عَطاءٍ
.أَوْ تَخْلُو .مِنْ تَقَلُّبٍ وَاسْتِحَالَةٍ .فَإِنَّ مَنْ عَرَفَ الدُّنْيَا وَخَبَرَ أَحْوَالَهَا هَانَ عَلَيْهِ بُؤْسُهَا وَنَعِيمُهَا	. أَوْ تَخْلو . مِنْ تَقَلُّبٍ واسْتِحالَةٍ . فَإِنّْ مِنْ عَرَفَ الدُّنْيا وَخَبَرَ أَحْوالَها هانَ عَلَيْهِ بُؤْسُها وَنَعيمُها
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءِ .السَّخَاءُ أَنْ تَكُونَ بِمَالِك مُتَبَرِّعًا وَعَنْ مَالِ غَيْرِك مُتَوَرِّعًا	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . السَّخاءُ أَنْ تَكونَ بِمالِكَ مُتَبَرِّعًا وَعَنْ مالِ غَيْرِكَ مُتَوَرِّعًا
.فَقَالَ: يَا هَنَاهُ .مِثْلِي يَكُونُ	. فَقالَ : يا هَناِهِ . مِثْلَي يَكونُ
.وَبَلَّغَنِي أَمَلِي :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .مَا كِدْتُ	. وَبَلَغَني أَمَلي :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . ما كِدتْ
.يُوَارِي سَوْآتِكُمْ أَيْ يَسْتُرُ عَوْرَاتِكُمْ وَسُمِّيَتْ الْعَوْرَةُ سَوْأَة	. يواري سَوْآتِكُمْ أَيْ يَسْتُرُ عَوْراتِكُمْ وَسُمّيتْ العَوْرَةُ سَوْأَةً
.وَإِنْ كَانَ بِاللَّوْمِ أَجْدَرَ :وَقَدْ قَالَ الشَّاعِرُ	. وَإِنْ كانَ بِاللَّوْمِ أَجْدَرَ :وقدْ قالَ الشّاعِرُ
.وَأَخْبَارِ الْقُرُونِ الْخَالِيَةِ .عِظَةً وَاعْتِبَارًا	. وَأَخْبارِ القُرونِ الخاليَةِ . عِظَةً واعْتِبارًا
.وَالْحَقَّ قَائِدًا لَك وَإِلَيْك  .أَنَّ الدُّنْيَا إذَا وَصَلَتْ	. والْحَقُّ قائِدًا لَكَ وَإِلَيْكَ . أَنّْ الدُّنْيا إِذا وَصَلَتْ
.فَذَلِكَ مُسْتَرْشِدٌ فَارْشِدُوهُ .وَرَجُلٌ لَا يَدْرِي وَلَا يَدْرِي أَنَّهُ لَا يَدْرِي	. فَذَلِكَ مُسْتَرْشِدٌ فارشدوهْ . وَرَجُلٌ لا يَدْري وَلا يَدْري أَنَّهُ لا يَدْري
.وَقِيلَ لِعِيسَى ابْنِ مَرْيَمَ .عَلَيْهِ السَّلَامُ	. وَقيلَ لِعيسَى ابْنِ مَرْيَمَ . عَلَيْهِ السَّلامُ
.وَرُبَّمَا كَانَتْ ضَارَّةً .وَلَيْسَ فِي جَارِي الْعَادَةِ	. وَرُبَّما كانَتْ ضارَّةً . وَلَيْسَ في جاري العادَةِ
.وَمِنْهَا: أَنْ يَعْلَمَ أَنَّ .فِي مَا وُقِيَ	. وَمِنْها : أَنْ يَعْلَمَ أَنَّ . في ما وُقيَ
.فَهَذَانِ لَك .وَبَقِيَتْ أَنَا .وَالثَّانِيَةُ	. فَهَذانِ لَكَ . وَبَقيتَ أَنا . والثّانيَةُ
.فِيمَنْ نُحِبُّ وَنُكْرِمُ :فَقُلْت لَه	. فيمَنْ نُحِبُّ وَنُكْرِمُ :فقلتْ لَهُ
.أَوْلَى مِنْ أَنْ يَكُونَ بِهَا مُجَاوِزًا .فَيَكُفُّ عَنْ الِازْدِيَادِ؛	. أَوْلَى مِنْ أَنْ يَكونَ بِها مُجاوِزا . فَيَكُفَّ عَنْ الِازْديادِ ؛
.جَنَادِلُ وَالْكَثِيبُ .فِيهِنَّ .وِلْدَانٌ وَأَطْفَالٌ	. جَنادِلُ والْكَثيبُ . فيهِنَّ . وِلْدانِ وَأَطْفالٌ
،تُصْلِحُ جَانِبًا بِإِفْسَادِ جَانِبٍ .وَتَسُرُّ صَاحِبًا بِمُسَاءَةِ صَاحِبٍ،	، تُصْلِحُ جانِبًا بِإِفْسادِ جانِبٍ . وَتَسُرُّ صاحِبًا بِمُساءَةِ صاحِبِ ،
.وَبِمَا أَدْرَكَهُ منْهُ مُفْتَخِرًا .إلَّا مَنْ كَانَ فِيهِ مُقِلًّا وَمُقَصِّرًا؛	. وَبِما أَدْرَكَهُ مِنْهُ مُفْتَخِرًا . إِلّا مِنْ كانَ فيهِ مُقِلًّا وَمُقَصِّرًا ؛
.عَاجِزًا جَاهِلًا .لِمَا يُظْهِرُهُ مِنْ مَحَبَّتِهِ	. عاجِزًا جاهِلًا . لِما يُظْهِرُهُ مِنْ مَحَبَّتِهِ
:وَرَوَى أَبُو أُمَامَةَ قَالَ .سُئِلَ	:وروى أَبو أُمامَةَ قالَ . سُئِلَ
،وَكُلُّ مَا هُوَ كَائِنٌ كَائِنٌ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	، وَكُلُّ ما هوَ كائِنٌ كائِنٌ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.فَلَا .تَرْدُدْ عَلَى نَاصِحٍ نُصْحًا وَلَا تَلُمْ	. فَلا . تُرَدَّدَ عَلَى ناصِحٍ نُصْحًا وَلا تَلُمْ
:وَقِيلَ لِبَعْضِ الْحُكَمَاءِ مَنْ يَعْرِفُ كُلَّ الْعِلْمِ؟	:وقيلْ لِبَعْضِ الحُكَماءِ مِنْ يَعْرِفُ كُلَّ العِلْمِ ؟
،وَيَعْمَلُ فِيهَا عَمَلَ الرَّاغِبِينَ ،فَإِنْ أُعْطِيَ مِنْهَا لَمْ يَشْبَعْ	، وَيَعْمَلُ فيها عَمَلَ الرّاغِبينَ ، فَإِنَّ أُعْطيَ مِنْها لَمْ يَشْبَعْ
.وَرُبَّ .يَدٍ عِنْدِي أَشَدُّ مِنْ الْأَسْر	. وَرُبَّ . يَدَ عِنْدي أَشَدُّ مِنْ الأُسَرِ
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .مَنْ كَانَ يُؤَمِّلُ أَنْ يَرَى	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . مِنْ كانَ يُؤَمِّلُ أَنْ يَرَى
.فَقَالَ: إنِّي أَعْلَمُ أَنِّي مُسَافِرٌ وَأَنَّهَا دَارُ بُلْغَةٍ وَإِنَّ الْعَصَا مِنْ آلَةِ السَّفَرِ	. فَقالَ : إِنّي أَعْلَمُ أَنَّي مُسافِرُ وَأَنَّها دارَ بُلْغَةٍ وَإِنَّ العَصا مِنْ آلَةِ السَّفَرِ
:وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسْ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا .أَعْطَى كُلَّ شَيْءِ زَوْجَتهُ ثُمَّ هَدَاهُ لِنِكَاحِهَا	:وقالْ ابْنٍ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما . أَعْطَى كُلَّ شَيْءِ زَوْجَتِهِ ثُمَّ هَداهُ لِنِكاحِها
.وَيَصْطَنِع الدنيئ .وَالْبَلَدُ السُّوءُ .يَجْمَعُ السَّفَلَ	. وَيَصْطَنِعَ الدّنيئْ . والْبَلَدُ السّوءُ . يَجْمَعُ السَّفَلَ
.أَدْأَبْ لَهُ .طَلَبًا وَسَعْيًا فِي الْهَوَاجِرِ وَالْغَلَسْ	. أَدْأَبْ لَهُ . طَلَبًا وَسَعْيًا في الهَواجِرِ والغَلَسْ
.وَلِمُخَالَفَةِ قَدْرِ الْحَاجَةِ مِنْ الْكَلَامِ حَالَتَانِ	. وَلِمُخالَفَةِ قَدْرِ الحاجَةِ مِنْ الكَلامِ حالَتانِ
.لِأَنَّ الْعَدْلَ مَأْخُوذٌ مِنْ الِاعْتِدَالِ .فَمَا جَاوَزَ الِاعْتِدَالَ فَهُوَ خُرُوجٌ عَنْ الْعَدْلِ	. لِأَنَّ العَدْلَ مَأْخوذٌ مِنْ الِاعْتِدالِ . فَما جاوَزَ الِاعْتِدالَ فَهوَ خُروجٌ عَنْ العَدْلِ
:وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .قِيمَةُ .كُلِّ نِعْمَةٍ شُكْرُهَا	:وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ . قيمَةُ . كُلّْ نِعْمَةَ شُكْرُها
.مَنْ اتَّخَذَ إخْوَانًا .أَعْوَانًا :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	. مِنْ اتَّخَذَ إِخْوانًا . أَعْوانًا :وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ
.مِثْلُهَا فَالْغِنَى .وَإِنْ كَانَ شَيْءٌ فَوْقَ الْمَوْتِ فَالْمَرَضُ	. مِثْلَها فالْغِنَى . وَإِنْ كانَ شَيْءٌ فَوْقَ المَوْتِ فالْمَرَضُ
.الْمَرْءُ كَثِيرٌ بِأَخِيهِ .وَلَا خَيْرَ فِي صُحْبَةِ	. المَرْءُ كَثيرَ بِأَخيهِ . وَلا خَيْرَ في صُحْبَةِ
.وَالصَّبْرُ عَلَى صُحْبَتِهِمْ كَرُكُوبِ الْبَحْرِ	. والصَّبْرُ عَلَى صُحْبَتْهُمْ كَرُكوبِ البَحْرِ
.مِنْ نَسْجِ الْكَسَل :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .أَعُوذُ بِك اللَّهُمَّ مِنْ بَطَرِ الْغِنَى	. مِنْ نَسْجِ الكَسَلِ :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . أَعوذُ بِكَ اللَّهُمَّ مِنْ بَطَرَ الغِنَى
.وَتَنْتَظِمُ أُمُورُ .أُمُورُ جُمْلَتِهَا	. وَتَنْتَظِمُ أُمورٌ . أُمورَ جُمْلَتِها
.كَمَنْ يَجِدُ .رِيحَهُ وَيَطْعَمُهُ	. كَمَنْ يَجِدُ . ريحَهُ وَيَطْعَمُهُ
.قَالَ: لَا تَجْهَرْ بِهَا رِيَاءً .وَلَا تُخَافِتْ بِهَا حَيَاءً	. قالَ : لا تَجْهَرْ بِها رياءٌ . وَلا تُخافِتْ بِها حَياءٌ
.وَأَبْغِضْ بَغِيضَك هَوْنًا مَا .عَسَى أَنْ يَكُونَ حَبِيبَك	. وَأَبْغِضْ بَغيضَكَ هَوْنًا ما . عَسَى أَنْ يَكونَ حَبيبَكَ
.غَلَّ يَدًا .مُطْلِقُهَا .وَاسْتَرَقَّ رَقْبَةً مُعْتِقُهَا	. غَلّْ يَدًا . مُطَلِّقُها . واسْتَرَقَّ رَقَبَةُ مُعْتِقِها
.لَيْسَ مِنْ الرَّغْبَةِ فِي الدُّنْيَا اكْتِسَابُ مَا يَصُونَ الْعِرْضَ فِيهَا	. لَيْسَ مِنْ الرَّغْبَةِ في الدُّنْيا اكْتِسابُ ما يَصونَ العِرْضَ فيها
:وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ َنَّهُ قَالَ	:وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نُهُ قالَ
.وَأُصْبِحَ نَاعِمًا :وَقَالَ الْحُكَمَاءُ .مَا بَيْنَك	. وَأَصْبَحَ ناعِمًا :وقالْ الحُكَماءِ . ما بَيْنَكَ
.إنَّ اللَّهَ تَعَالَى اخْتَارَ لَكُمْ الْإِسْلَامَ دِينًا .فَأَكْرِمُوهُ بِحُسْنِ الْخُلُقِ	. إِنَّ اللَّهَ تَعالَى اخْتارَ لَكُمْ الإِسْلامَ دينًا . فَأَكْرِموهُ بِحُسْنِ الخُلُقِ
.فَقَالَ: يَا عَمِّ إنِّي قَدْ أَسَأْت وَلَيْسَ مَعِي عَقْلِي	. فَقالَ : يا عَمَّ إِنّي قَدْ أَسَأتَ وَلَيْسَ مَعي عُقْلي
.كَثُرَتْ خَطَايَاهُ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .عَقْلُ الْمَرْءِ مَخْبُوءٌ تَحْتَ لِسَانِهِ	. كَثُرَتْ خَطاياهُ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ . عَقْلَ المَرْءِ مَخْبوءٌ تَحْتَ لِسانْهُ
.وَمُهْمَلِي زَوَاجِرِهِ .فَإِذَا اجْتَمَعَتْ الرَّغْبَةُ وَالرَّهْبَةُ	. وَمُهْمَلي زَواجِرِهِ . فَإِذا اجْتَمَعَتْ الرَّغْبَةُ والرَّهْبَةُ
.مَوْقِعَ النِّعْمَةِ .أَنْ يَقْبَلَهَا .مُمْتَثِلًا لِمَا كُلِّفَ مِنْهَا	. مَوْقِعُ النِّعْمَةِ . أَنْ يَقْبَلَها . مُمْتَثِلًا لِما كُلِّفَ مِنْها
.وَكَانَ عَلَى خَطَرٍ مِنْهُمْ .حُكِيَ .أَنَّ الْمُؤَبَّذُ	. وَكانَ عَلَى خَطَرٍ مِنْهُمْ . حُكيَ . أَنَّ المُؤَبَّذَ
.الْمَهَانَةُ وَقِلَّةُ الْأَمَانَةِ .فَإِذَا حَسَمَهُمَا عَنْ نَفْسِهِ بِمَا وَصَفْتُ	. المَهانَةُ وَقِلَّةُ الأَمانَةِ . فَإِذا حَسَمَهُما عَنْ نَفْسِهِ بِما وَصَفتَ
.يَنْصَرِفُ الدَّهْرُ عَلَى أَمْرِهِ .وَقَدْ بَيَّنَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. يَنْصَرِفُ الدَّهْرُ عَلَى أَمْرِهِ . وَقَدْ بَيْنَ عَليِّ بْنِ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
،وَنَفَسٍ مَعْدُومٍ .وَعُمُرٍ غَيْرِ مَمْدُودٍ	، وَنَفَسُ مَعْدومٍ . وَعُمُرَ غَيْرِ مَمْدودٍ
.وَيَكْرَهُ .لَا أَدْرِي .أُصِيبَتْ	. وَيَكْرَهُ . لا أَدْري . أُصيبَتْ
.وَلْيَسْعَدْ بِهَا إسْعَادَ الْمُتَأَلِّفِ :قَالَ الْمُتَنَبِّي	. وَلْيَسْعَدْ بِها إِسْعادَ المُتَأَلِّفِ :قالْ المُتَنَبّي
.وَأَيُّ إنَاءٍ .لَمْ يَفِضْ عِنْدَ مِلْئِهِ	. وَأَيَّ إِناءَ . لَمْ يَفِضْ عِنْدَ مِلْئِهِ
.فَظَنَّ السَّائِلُ أَنَّهُ .عَنَى الْقَبِيلَةَ الْمَنْسُوبَةَ إلَى ذَلِكَ	. فَظَنَّ السّائِلُ أَنَّهُ . عَنَى القَبيلَةَ المَنْسوبَةَ إِلَى ذَلِكَ
.كَمْ صَالِحٍ بِفَسَادِ آخَرَ يَفْسُدُ	. كَمَ صالِحٌ بِفَسادِ آخَرَ يَفْسُدُ
.وَيَزْهَدَ فِي الْتِمَاسِ مَادَّتِهِ .وَهَذَا التَّقْصِيرُ قَدْ يَكُونُ عَلَى ثَلَاثَةِ أَوْجُهْ	. وَيَزْهَدَ في التِّماسِّ مادَّتِهِ . وَهَذا التَّقْصيرُ قَدْ يَكونُ عَلَى ثَلاثَةِ أَوْجُهٍ
.أَنْ يَكُونَ الْمَرْءُ .سَهْلَ الْعَرِيكَةِ .لَيِّنَ الْجَانِبِ	. أَنْ يَكونَ المَرْءُ . سَهْلَ العَريكَةِ . لَيِّنَ الجانِبِ
.وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ لِبَعْضِ جُلَسَائِهِ .إنِّي أَخَافُ اللَّهَ فِيمَا تَقَلَّدْت	. وَقالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ العَزيزِ لِبَعْضِ جُلَسائِهِ . إِنّي أَخافُ اللَّهَ فيما تَقَلَّدْتَ
.وَأَسْبَابُ الْحِلْمِ .الْبَاعِثَةُ عَلَى ضَبْطِ النَّفْسِ	. وَأَسْبابُ الحِلْمِ . الباعِثَةُ عَلَى ضَبْطِ النَّفْسِ
.اسْتَوْفَى حَظَّهُ مِنْ الْآخِرَةِ .وَقَالَ آخَرُ .تَرْكُ التَّلَبُّسِ بِالدُّنْيَا	. اسْتَوْفَى حَظِّهِ مِنْ الآخِرَةِ . وَقالَ آخَرُ . تَرْكَ التَّلَبُّسِ بِالدُّنْيا
.مَنْ كَفَرَ نِعْمَةَ الْمُفِيدِ اسْتَوْجَبَ حِرْمَانَ الْمَزِيدِ	. مِنْ كَفَرَ نِعْمَةِ المُفيدِ اسْتَوْجَبَ حِرْمانَ المَزيدِ
.وَلَا حُسْنُ الظَّنِّ عَلَى الِاغْتِرَارِ .بِالتَّصَنُّعِ	. وَلا حُسْنُ الظَّنِّ عَلَى الِاغْتِرارِ . بِالتَّصَنُّعِ
:بَيْتَيْنِ وَقَالَ أَظُنُّهُمَا لَهُ .يَا نَفْسُ خُوضِي بِحَارَ الْعِلْمِ أَوْ غُوصِي	:بيتينْ وَقالَ أَظُنُّهُما لَهُ . يا نَفْسُ خوضي بِحارَ العِلْمِ أَوْ غوصي
.وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ :رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا	. وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ عَبّاسٍ :رضي اللَّهُ عَنْهُما
.فَصَارُوا مَقْصُودِينَ بِإِشَارَةِ الْمُتَعَنِّتِينَ	. فَصاروا مَقْصودَيْنِ بِإِشارَةِ المُتَعَنِّتينَ
.اللَّهُمَّ اجْعَلْنِي خَيْرًا مِمَّا يَحْسَبُونَ .وَاغْفِرْ لِي مَا لَا يَعْلَمُونَ	. اللَّهُمَّ اجْعَلْني خَيْرًا مِمّا يَحْسَبونَ . واغْفِرْ لي ما لا يَعْلَمونَ
.وَهُوَ قَادِحٌ فِيمَا عَمِلَ مِنْهَا .كَالْعِبَادَةِ الَّتِي يَرْتَبِطُ بَعْضُهَا بِبَعْضٍ	. وَهوَ قادِحٌ فيما عَمِلَ مِنْها . كالْعِبادَةِ اَلَّتي يَرْتَبِطُ بَعْضُها بِبَعْضٍ
.وَلَوْ لَمْ يَكُنْ مِنْ ذَمِّ الْخِيَانَةِ إلَّا مَا يَجِدُهُ الْخَائِنُ فِي نَفْسِهِ مِنْ الْمَذَلَّةِ	. وَلَوْ لَمْ يَكُنْ مِنْ ذَمِّ الخيانَةِ إِلّا ما يَجِدُهُ الخائِنُ في نَفْسِهِ مِنْ المَذَلَّةِ
:وَقَالَ أَبُو الْأَسْوَدِ الدُّؤَلِيُّ .وَكُنْ .مَعْدِنًا لِلْخَيْرِ وَاصْفَحْ عَنْ الْأَذَى	:وقالْ أَبو الأَسْوَدِ الدُّؤَليُّ . وَكُنْ . مَعْدِنًا لِلْخَيْرِ واصْفَحْ عَنْ الأَذَى
.وَلَيْسَ بَعْدَ الْمَوْتِ شَيْءٌ إلَّا .الْمَوْتُ أَيْسَرُ مِنْهُ	. وَلَيْسَ بَعْدَ المَوْتِ شَيْءٌ إِلّا . المَوْتَ أَيْسَرُ مِنْهُ
.وَإِنْ كَانَ النَّاسُ لُحْمَةً .لَا يَسْتَغْنُونَ عَنْ التَّعَاوُنِ	. وَإِنْ كانَ النّاسُ لُحْمَةً . لا يَسْتَغْنونَ عَنْ التَّعاوُنِ
.إذَا .النَّعْلُ .زَلَّتْ .فَكَمْ مِنْ كَرِيمٍ قَدْ بُلِي بِنَوَائِبَ	. إِذا . النَّعْلُ . زَلّتْ . فَكَمْ مِنْ كَريمٍ قَدْ بُليَ بِنَوائِبَ
.إنَّ النَّاسَ عَلَى مَا وَصَفَهُمْ .وَلَكِنْ لَيْسَ مَنْ كَانَ مِنْهُمْ كَالدَّاءِ	. إِنَّ النّاسَ عَلَى ما وَصَفَهُمْ . وَلَكِنْ لَيْسَ مِنْ كانَ مِنْهُمْ كالدّاءِ
.إحْدَاهُمَا .إينَاسُ الْمُصَاحِبِينَ .وَالتَّوَدُّدُ إلَى الْمُخَالِطِينَ	. إِحْداهُما . إيناسُ المُصاحِبينَ . والتَّوَدُّدُ إِلَى المُخالِطينَ
.فَأَجْسَامُهُمْ قَبْلَ الْقُبُورِ قُبُورُ	. فَأَجْسامُهُمْ قَبْلَ القُبورِ قُبورُ
.يَعْنِي فِي طَلَبِ الْوَلَدِ .فَلَزِمَ حِينَئِذٍ فِي عَقْدِ التَّعَفُّفِ تَحَكُّمُ الِاخْتِيَارِ فِيهِ	. يَعْني في طَلَبِ الوَلَدِ . فَلَزِمَ حينَئِذٍ في عَقْدِ التَّعَفُّفِ تَحَكُّمُ الِاخْتيارِ فيهِ
.وَالْحِمَى الَّذِي يَأْوِي إلَيْهِ الْخَائِفُونَ .فَإِنْ أَوَطْأَهُ اتَّسَعَ بِكَثْرَةِ الْأَنْصَارِ وَالشِّيَعِ	. والْحِمَى اَلَّذي يَأْوي إِلَيْهِ الخائِفونَ . فَإِنْ أَوَطْأَهُ اتَّسَعَ بِكَثْرَةِ الأَنْصارِ والشّيَعِ
.عَنْ مَشُورَةٍ .فَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِعَبْدٍ هَلَكَةً	. عَنْ مَشورَةٍ . فَإِذا أَرادَ اللَّهُ بِعَبْدٍ هَلَكَةً
.رَأَى إضَاعَةَ الْغِنَى لُؤْمًا .الصَّبْرَ عَلَيْهِ حَزْمًا	. رَأَى إِضاعَةَ الغِنَى لُؤْمًا . الصَّبْرُ عَلَيْهِ حَزْمًا
.ضَيْعَةً وَيَهْلَكُوا عَجْزًا .إذَا تَبَايُنٌ النَّاس ائتلفوا بِالْمَعُونَة	. ضَيْعَةٌ وَيَهْلَكوا عَجْزًا . إِذا تَبايُنَ النّاسِ ائْتَلَفوا بِالْمَعونَةِ
،اسْتَغْنِمْ تَنَفُّسَ الْأَجَلِ، وَإِمْكَانَ الْعَمَلِ	، اسْتَغْنِمْ تَنَفُّسَ الأَجَلِ ، وَإِمْكانُ العَمَلِ
.وَسَرَابِيلَ تَقِيكُمْ بَأْسَكُمْ .فَأَخْبَرَ بِحَالِهَا وَلَمْ	. وَسَرابيلَ تَقيكُمْ بَأْسَكُمْ . فَأَخْبَرَ بِحالِها وَلَمْ
.وَهَذِهِ الطَّبَقَةُ .مِمَّنْ لَا يُرْجَى لَهَا صَلَاحٌ	. وَهَذِهِ الطَّبَقَةُ . مِمَّنْ لا يُرْجَى لَها صَلاحٌ
:وَقَالَ أَبُو حَازِمٍ الْأَعْرَجُ .نَحْنُ لَا نُرِيدُ أَنْ نَمُوتَ حَتَّى نَتُوبَ	:وقالْ أَبو حازِمِ الأَعْرَجِ . نَحْنُ لا نُريدُ أَنْ نَموتَ حَتَّى نَتوبَ
.وَالْإِسْعَافُ فِي النَّوَائِبِ نَوْعَانِ .وَاجِبٌ وَتَبَرُّعٌ	. والْإِسْعافُ في النَّوائِبِ نَوْعانِ . واجِبُ وَتَبَرَّعَ
.أَنْ يَهْجُرَ أَخَاهُ فَوْقَ ثَلَاثٍ .وَهَذَا وَإِنْ كَانَ اجْتِمَاعُهُمْ فِي الدِّينِ يَقْتَضِيهِ	. أَنْ يَهْجُرَ أَخاهُ فَوْقَ ثَلاثِ . وَهَذا وَإِنْ كانَ اجْتِماعُهُمْ في الدّينِ يَقْتَضيهِ
.وَحُكِيَ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ .بْنَ عُبَيْدِ .بْنَ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ	. وَحُكيَ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ . بْنُ عُبَيْدِ . بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعودٍ
.الْبَذَاءُ لُؤْمٌ .وَصُحْبَةُ الْأَحْمَقِ	. البَذاءُ لُؤْمٌ . وَصُحْبَةُ الأَحْمَقِ
.لِأَنَّهَا مُشْتَرَكَةٌ بَيْنَ رَغْبَةٍ وَرَهْبَةٍ	. لِأَنَّها مُشْتَرَكَةٌ بَيْنَ رَغْبَةٍ وَرَهْبَةً
قَالَ: مِنْ أَيِّ عَقِيلٍ؟ .قَالَ: مِنْ بَنِي خَفَاجَةَ	قالَ : مِنْ أَيّْ عَقيلٍ ؟ . قالَ : مِنْ بَني خَفاجَةَ
.وَيَنْبَغِي أَنْ يَسْلَمَ أَهْلُ الشُّورَى .مِنْ حَسَدٍ أَوْ تَنَافُسٍ	. وَيَنْبَغي أَنْ يَسْلَمَ أَهْلُ الشّورَى . مِنْ حَسَدٍ أَوْ تَنافُسٍ
.النَّاسُ فِي الدُّنْيَا طالِبانِ .وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: النَّاسُ طَالِبَانِ	. النّاسُ في الدُّنْيا طالِبانَ . وَقالَ عُمَرُ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ : النّاسُ طالِبانِ
.يَمُوتُ مَنْ جَا .أَجَلُهْ وَمَنْ دَنَا مِنْ حَتْفِهِ	. يَموتُ مِنْ جا . أَجَلَهُ وَمَن دَنا مِنْ حَتْفِهِ
.فَقَدْ :رَوَى أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. فَقَدْ :روى أَبو هُرَيْرَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.رُبَّمَا خَابَ رَجَاءٌ .وَأَتَى مَا لَيْسَ يُرْجَى	. رُبَّما خابَ رَجاءٌ . وَأَتَى ما لَيْسَ يُرْجَى
.مِنْك فَالطَّالِبُ لِلسِّرِّ مُذِيعُ .كَثْرَةَ الْمُسْتَوْدَعِينَ	. مِنْكَ فالطّالِبُ لِلسِّرِّ مُذيعُ . كَثْرَةَ المُسْتَوْدَعَيْنِ
.وَكَانَ مَا تَخَلَّلَ كِتَابَهُ مِنْ .قَصَصِ الْأَنْبِيَاءِ السَّالِفَةِ	. وَكانَ ما تَخَلَّلَ كِتابَهُ مِنْ . قَصَصُ الأَنْبياءِ السّالِفَةِ
.وَلَمْ يَجُزْ أَنْ يَتَّفِقُوا عَلَى الْكَذِبِ .لِامْتِنَاعِ اتِّفَاقِ دَوَاعِيهِمْ	. وَلَمْ يَجُزْ أَنْ يَتَّفِقوا عَلَى الكَذِبِ . لِامْتِناعِ اتِّفاقِ دَواعيهِمْ
.فَذَلِكَ الْفَاضِلُ هُوَ الْهَذْرُ .وَصَدَقَ أَبُو عُثْمَانَ	. فَذَلِكَ الفاضِلُ هوَ الهَذْرُ . وَصَدَقَ أَبو عُثْمانَ
.وَفِي الْحِلْمِ رَدْعٌ لِلسَّفِيهِ عَنْ الْأَذَى .وَفِي الْخَرْقِ إغْرَاءٌ فَلَا تَكُ أَخْرَقَا	. وَفي الحِلْمِ رَدْعُ لِلسَّفيهِ عَنْ الأَذَى . وَفي الخَرْقِ إِغْراءٌ فَلا تَكْ أَخْرَقا
.فَإِنْ قَوِيَ التَّجَانُسُ .قَوِيَ الِائْتِلَافُ بِهِ	. فَإِنْ قَويَ التَّجانُسُ . قَويَ الِائْتِلافُ بِهِ
.وَلَمْ أَرَ بَعْدَ .الدِّينِ خَيْرًا مِنْ الْغِنَى	. وَلَمْ أَرَ بَعْدَ . الدّينُ خَيْرًا مِنْ الغِنَى
.فَلْيَعْمَلْ عَمَلا صَالِحًا وَلا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا	. فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صالِحًا وَلا يُشْرِكْ بِعِبادَةِ رَبُّهُ أَحَدًا
.تَصْدِيقُ الْأَمَلِ .وَتَحْقِيقُ الظَّنِّ بِهِ .ثُمَّ اعْتِبَارُ حَالِهِ وَحَالِ سَائِلِهِ	. تَصْديقُ الأَمَلِ . وَتَحْقيقُ الظَّنِّ بِهِ . ثُمَّ اعْتِبارُ حالِهِ وَحالِ سائِلِهِ
.فَثَمَّ تَرَى شُكْرًا عَلَى حُسْنِ الْقَرْضِ .إذَا الْأَرْضُ أَدَّتْ	. فَثَمَّ تَرَى شُكْرًا عَلَى حُسْنِ القَرْضِ . إِذا الأَرْضُ أَدَّتْ
.وَبَلْوَى عَالِمٍ .إلَّا عَلَى يَدِ جَاهِلٍ .وَذَلِكَ لِاسْتِحْكَامِ الْعَدَاوَةِ بَيْنَهُمَا بِالْمُبَايَنَةِ	. وَبَلْوَى عالِمٍ . إِلّا عَلَى يَدِ جاهِلٍ . وَذَلِكَ لِاسْتِحْكامِ العَداوَةِ بَيْنَهُما بِالْمُبايَنَةِ
.وَلْيَكُنْ فِي تَفَقُّدِ أَحْوَالِهِمْ عَلَى مَا يَحْفَظُ تَجَمُّلَهُ وَيَصُونُ	. وَلْيَكُنْ في تَفَقُّدِ أَحْوالِهِمْ عَلَى ما يَحْفَظُ تَجَمُّلَهُ وَيَصونُ
.فَصَارَ كَضَرِيرٍ .يَرُومُ تَعَلُّمَ الْكِتَابَةِ	. فَصارَ كَضَريرُ . يَرومُ تَعَلُّمَ الكِتابَةِ
.وَأَبْغِضْ إذَا أَبْغَضْت .غَيْرَ مُبَايِنٍ .فَإِنَّك لَا تَدْرِي	. وَأَبْغِضْ إِذا أَبْغَضْتَ . غَيْرَ مُبايِنٍ . فَإِنَّكَ لا تَدْري
.فَإِنَّ .مَا عَلَى .النَّاصِحِ الِاجْتِهَادُ	. فَإِنّْ . ما عَلَى . النّاصِحِ الِاجْتِهادُ
.وَسُلِبَ .شَرَفُ النَّفْسِ .فَقَدْ صَارَ عُرْضَةً	. وَسَلْبَ . شَرَفُ النَّفْسِ . فَقَدْ صارَ عُرْضَةً
.فَقَدْ اسْتَقْذَفَ .وَقَدْ مَضَتْ أَبْوَابٌ تَضَمَّنَتْ فُصُولًا	. فَقَدْ اسْتَقْذَفَ . وَقَدْ مَضَتْ أَبْوابٌ تَضَمَّنَتْ فُصولًا
.لِغَيْرِك بُعْدًا وَسُحْقًا وَمَقْتَا .فَجَادُوا عَلَيْك بِزُورِ الْبُكَاءِ، وَجُدْتَ عَلَيْهِمْ بِمَا قَدْ جَمَعْتَا	. لِغَيْرِكَ بُعْدًا وَسُحْقا وَمَقْتًا . فَجادوا عَلَيْكَ بِزورَ البُكاءِ ، وَجَدتْ عَلَيْهِمْ بِما قَدْ جَمَعْتا
.فَمَا لِلْعَوْسَجِ الْمَلْعُونِ أَبْدَى .لَنَا شَوْكًا بِلَا ثَمَرٍ	. فَما لِلْعَوْسَجِ المَلْعونِ أَبْدَى . لَنا شَوْكا بِلا ثَمَرَ
:وَالرَّابِعُ مِنْ أَسْبَابِهِ .الِاسْتِهَانَةُ بِالْمُسِيءِ	:والرابعْ مِنْ أَسْبابِهِ . الِاسْتِهانَةُ بِالْمُسيءِ
.وَبَعْضُ السَّجَايَا .يُنْسَبْنَ إلَى بَعْضِ .فَحَيْثُ تَرَى حِقْدًا عَلَى ذِي إسَاءَةٍ	. وَبَعْضُ السَّجايا . يُنْسَبْنَ إِلَى بَعْضِ . فَحَيْثُ تَرَى حِقْدًا عَلَى ذي إِساءَةٍ
.عَادَةً تُؤْلَفُ .وَعِبَارَةً .تُعْرَفُ .لِيَكُونَ أَوْقَعَ فِي النُّفُوسِ وَأَسْبَقَ إلَى الْأَفْهَامِ	. عادَةً تُؤْلَفُ . وَعِبارَةُ . تَعْرِفْ . ليَكونَ أَوْقَعَ في النُّفوسِ وَأَسْبَقَ إِلَى الأَفْهامِ
.شُؤْمٌ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .عَدَاوَةُ الْعَاقِلِ	. شُؤْمَ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . عَداوَةُ العاقِلِ
.وَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَلَا أَدُلُّكُمْ عَلَى شَيْءٍ يُحِبُّهُ اللَّهُ تَعَالَى وَرَسُولُهُ؟	. وَقالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَلا أَدُلُّكُمْ عَلَى شَيْءٍ يُحِبُّهُ اللَّهُ تَعالَى وَرَسولُهُ ؟
.يُضَاحِكُنِي عَجَبًا إذَا مَا لَقِيتُهُ	. يُضاحِكُني عَجَبًا إِذا ما لَقيتَهُ
.وَسْطَ الْقَوْمِ .عُرْيَانَا .الْفَصْلُ الرَّابِعُ	. وَسْطَ القَوْمِ . عُرْيانًا . الفَصْلُ الرّابِعُ
.ثُمَّ عَادَ جِبْرِيلُ :وَقَالَ .يَا مُحَمَّدُ	. ثُمَّ عادَ جِبْريلُ :وقالْ . يا مُحَمَّدُ
.وَعِلَّةُ هَذَا أَنَّهُمْ رُبَّمَا رَأَوْا عَاقِلًا غَيْرَ مَحْظُوظٍ	. وَعِلَّةُ هَذا أَنَّهُمْ رُبَّما رَأَوْا عاقِلًا غَيْرَ مَحْظوظٍ
.حُرْمَتَهُ بِالظُّنُونِ :وَقَالَ الشَّاعِرُ .إذَا مَا حَالَ عَهْدُ أَخِيك يَوْمًا	. حُرْمَتَهُ بِالظُّنونِ :وقالْ الشّاعِرُ . إِذا ما حالَ عَهْدُ أَخيكَ يَوْمًا
.أَوْ يَقْتَصِرَ عَلَى نُقْصَانٍ مِنْهَا .فَهَذِهِ أَحَدُ	. أَوْ يَقْتَصِرَ عَلَى نُقْصانٍ مِنْها . فَهَذِهِ أَحَدُ
.حِرْصًا فَرَأَيْتُ أَنَّ فِيهِ مُصْطَنَعًا .وَقَالَ آخَرُ	. حِرْصًا فَرَأَيْتُ أَنَّ فيهِ مُصْطَنَعًا . وَقالَ آخَرُ
.أُثْبِتَ .تَجْمَعُ الشَّمْلَ .وَتَمْنَعُ الذُّلَّ	. أَثْبَتَ . تَجْمَعُ الشَّمْلَ . وَتَمْنَعُ الذُّلُّ
.دَهْرًا مِنْ الْبَارِدِ وَالْحَارِّ .وَكَانَ أَوْلَى بِك أَنْ تَحْتَمِ	. دَهْرًا مِنْ البارِدِ والْحارِّ . وَكانَ أَوْلَى بِكَ أَنْ تُحَتِّمَ
.وَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ عَلِيِّ	. وَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . وَقَدْ رويَ عَنْ عَليِّ
.وَقَالَ شَبِيبُ .بْنُ شَيْبَةَ لِلْمَهْدِيِّ .إنَّ أَحَقَّ مَا تَصْبِرُ عَلَيْهِ مَا لَمْ تَجِدْ إلَى دَفْعِهِ سَبِيلًا	. وَقالَ شَبيبُ . بْنُ شَيْبَةَ لِلْمَهْديِّ . إِنَّ أَحَقَّ ما تَصْبِرُ عَلَيْهِ ما لَمْ تَجِدْ إِلَى دَفْعِهِ سَبيلًا
.وَلِلزَّمَانِ عَلَى خُطُوبِهِ .وَدَعِ الْجَوَابَ تَفَضُّلًا	. وَلِلزَّمانِ عَلَى خُطوبِهِ . وَدَعَ الجَوابَ تَفَضُّلا
.وَمُنَازَعَةُ النُّفُوسِ إلَى طَلَبِ الْأَنْوَاعِ الشَّهِيَّةِ	. وَمُنازَعَةُ النُّفوسِ إِلَى طَلَبِ الأَنْواعِ الشَّهيَّةِ
.مِنْهَا كَثْرَةُ مَا يَجْمَعُ .فَعَلَيْك مِنْهَا بِالْكَفَافِ	. مِنْها كَثْرَةُ ما يَجْمَعُ . فَعَلَيْكَ مِنْها بِالْكَفافِ
.فَنَهَى عَنْ ذَلِكَ وَقَالَ .لَا تَسُبُّوهَا	. فَنَهَى عَنْ ذَلِكَ وَقالَ . لا تَسُبّوها
.أَفْضَلِهَا حَتَّى لَا يَظْهَرَ مِنْهَا قَبِيحٌ عَنْ قَصْدٍ	. أَفْضَلُها حَتَّى لا يَظْهَرُ مِنْها قَبيحٌ عَنْ قَصْدٍ
.وَتَقْصِيرًا .فِيمَا يُسْتَقْبَلُ .وَمَنْ قَصَّرَ وَاتَّكَلَ	. وَتَقْصيرًا . فيما يُسْتَقْبَلُ . وَمَن قَصَّرَ واتَّكَلَ
.كَذَلِكَ يَكُونُ تَأْثِيرُهُ فِي أَخْلَاقِ النَّفْسِ .فَكَمَا يَضْعُفُ الْجَسَدُ عَنْ احْتِمَالِ مَا كَانَ يُطِيقُهُ مِنْ أَثْقَالٍ	. كَذَلِكَ يَكونَ تَأْثيرُهُ في أَخْلاقِ النَّفْسِ . فَكَما يَضْعُفُ الجَسَدُ عَنْ احْتِمالِ ما كانَ يُطيقُهُ مِنْ أَثْقالٍ
.لِأَنَّهُ قَدْ جَمَعَ بَيْنَ الْكَذِبِ .الْمُعِرِّ .وَالشَّرِّ الْمُضِرِّ	. لِأَنَّهُ قَدْ جَمَعَ بَيْنَ الكَذِبِ . المُعِرُّ . والشَّرِّ المُضِرِّ
.أَنْ يَتَّفِقَ الْجَمْعُ الْكَثِيرُ .عَلَى دَوَاعٍ	. أَنْ يَتَّفِقَ الجَمْعُ الكَثيرُ . عَلَى دَواعٍ
:وَقَالَ عُمَرُ .بْنُ مَسْعَدَةَ .الْعُبُودِيَّةُ	:وقالْ عُمَرٍ . بْنُ مُسَعَّدَةَ . العُبوديَّةُ
:كُشَاجِمُ .لَمْ أَرْضَ عَنْ نَفْسِي مَخَافَةَ سُخْطِهَا	:كشاجمْ . لَمْ أَرْضَ عَنْ نَفْسي مَخافَةَ سَخَطِها
.وَنِكَاحِ ذَوَاتِ الْمَحَارِمِ .فَكَانَتْ نِعْمَتُهُ فِيمَا حَظَرَهُ عَلَيْنَا كَنِعْمَتِهِ فِيمَا أَبَاحَهُ لَنَا	. وَنِكاحَ ذَواتِ المَحارِمِ . فَكانَتْ نِعْمَتْهُ فيما حَظَرَهُ عَلَيْنا كَنِعْمَتْهُ فيما أَباحَهُ لَنا
.وَإِنْ لَمْ أَكُنْ كَمَا قُلْت .فَغَفَرَ اللَّهُ .لَكَ	. وَإِنْ لَمْ أَكُنْ كَما قُلتْ . فَغَفَرَ اللَّهُ . لَكَ
.وَالْيُسْرَ .مَعَ الْعُسْرِ .وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. والْيُسْرِ . مَعَ العُسْرِ . وَقالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَلَا مَحَاهُ بِتَوْبَتِهِ، وَإِنَابَتِهِ .رَاعَيْت فِي الْمُتَارَكَةِ	. وَلا مَحاهُ بِتَوْبَتِهِ ، وَإِنابَتْهُ . راعَيْتَ في المُتارَكَةِ
.وَلَمْ تَتَكَلَّفْ اخْتِيَارَ الْكَلَامِ الْمَنْثُورِ .لَمْ يَعِبْك بِتَرْكِ ذَلِكَ أَحَدٌ	. وَلَمْ تَتَكَلَّفْ اخْتيارَ الكَلامِ المَنْثورِ . لَمْ يَعِبْكَ بِتَرْكِ ذَلِكَ أَحَدٌ
.أَنْ لَا .يُنِالَ الْأَقَاصِيَ صَوْبَ رَاحَتِهِ حَتَّى يَخُصَّ بِهِ	. أَنْ لا . يَنالَ الأَقاصيَ صَوْبَ راحَتِهِ حَتَّى يَخُصُّ بِهِ
:وَمِنْهَا .أَنْ يُحِبَّ الِاشْتِهَارَ بِالْعِلْمِ .إمَّا لِتَكَسُّبٍ	:ومنها . أَنْ يُحِبَّ الِاشْتِهارَ بِالْعِلْمِ . إِمّا لِتَكَسُّبٍ
.ثُمَّ لَمَّا كَانَتْ الْمَوَادُّ مَطْلُوبَةً .لِحَاجَةِ الْكَافَّةِ إلَيْهَا	. ثُمَّ لَمّا كانَتْ المَوادَّ مَطْلوبَةً . لِحاجَةِ الكافَّةِ إِلَيْها
.عَلِّمْ مَجَّانًا .كَمَا عُلِّمْت مَجَّانًا :وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَال	. عِلْمَ مَجّانًا . كَما عُلِّمتْ مَجّانًا :وروي عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَيُورِثُ الْعِلَلَ .وَالْوَلَدُ السُّوءُ يَشِينُ السَّلَفَ	. وَيورِثُ العِلَلَ . والْوَلَدُ السّوءُ يَشينُ السَّلَفَ
.أَوْ لِذِي الْقَرَابَةِ .أَوْ دَعِ	. أَوْ لِذي القَرابَةِ . أَوْ دَعْ
.فَإِنَّ الْإِنْسَانَ قَدْ يَتَغَيَّرُ .عَنْ مُرَاعَاةِ نَفْسِهِ الَّتِي هِيَ أَخَصُّ النُّفُوسِ إِلَيْهِ	. فَإِنّْ الإِنْسانَ قَدْ يَتَغَيَّرُ . عَنْ مُراعاةِ نَفْسِهِ اَلَّتي هيَ أَخَصُّ النُّفوسِ إِلَيْهِ
.إذَا سَاسَهُ الْجَهْلُ .لَيْثًا مُغِيرَا .إذَا زَادَ الْكَلَامِ وَكَانَ صَوَابًا وسدادا فَهُوَ مَقُولٌ	. إِذا ساسَهُ الجَهْلُ . لَيْثًا مُغيرًا . إِذا زادَ الكَلامُ وَكانَ صَوابًا وَسَدادًا فَهوَ مَقولٌ
.مَعْنَى هَذَا الْحَدِيثِ .أَنَّ مَنْ لَمْ يَسْتَحِ	. مَعْنَى هَذا الحَديثِ . أَنْ مِنْ لَمْ يَسْتَحِ
.وَحُسْنُ الصَّنِيعَةِ .وَلُزُومُ الشَّرِيعَةِ .عَدْلُ الْإِنْسَانِ مَعَ أَكْفَائِهِ	. وَحُسْنُ الصَّنيعَةِ . وَلُزومُ الشَّريعَةِ . عَدْلَ الإِنْسانِ مَعَ أَكْفائِهِ
.وَأَنْشَدَنِي أَبُو الْحَسَنِ الْهَاشِمِيُّ .النَّاسُ كُلُّهُمْ عِيَالُ اللَّهِ	. وَأَنْشَدَني أَبو الحَسَنِ الهاشِميُّ . النّاسُ كُلُّهُمْ عيالُ اللَّهِ
.زُورُوا الْمَوْقِعْ .لِيبْرِي بُوكْسْ .نُقْطَةٌ .أُورْجْ	. زوروا المَوْقِعَ . ليَبْري بوكْسْ . نُقْطَةُ . أورجْ
.وَمُيَاسَرَةُ إخْوَانِهِ فِي الصَّفْحِ وَالْإِغْضَاءِ .رُوِيَ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَمُياسَرَةُ إِخْوانِهِ في الصَّفْحِ والْإِغْضاءِ . رويَ عَنْ رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.إنِّي كَأَنِّي أَرَى مَنْ لَا حَيَاءَ لَهُ .وَلَا أَمَانَةَ	. إِنّي كَأَنّي أَرَى مِنْ لا حَياءَ لَهُ . وَلا أَمانَةَ
.لِلَّهِ فِي طَيِّ الْمَكَارِهِ كَامِنَهْ .التَّأَسِّي	. لِاللَّهِ في طَيِّ المَكارِهِ كامِنَهُ . التَّأَسّي
:قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .فَلَوْلَا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ	:قالْ اللَّهُ تَعالَى . فَلَوْلا نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طائِفَةٌ ليَتَفَقَّهوا في الدّينِ
.فَفِي شُكْرِ الشَّكُورِ لَهَا جَزَاءٌ .وَعِنْدَ اللَّهِ	. فَفي شُكْرِ الشَّكورِ لَها جَزاءٌ . وَعِنْدَ اللَّهِ
.فَلَمْ يُعْرَف .وَالْمَنَاظِرُ .إنْ لَمْ	. فَلَمْ يُعْرَفْ . والْمَناظِرُ . إِنَّ لَمْ
.وَهَؤُلَاءِ بِوَجْهٍ .وَرَوَى مَكْحُولٌ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ	. وَهَؤُلاءِ بِوَجْهٍ . وَرَوَى مَكْحولٌ عَنْ أَبي هُرَيْرَةَ
.يُعْمِي عَنْ مَسَاوِئِهَا .كَانَ سُوءُ الظَّنِّ بِهَا	. يُعْمي عَنْ مَساوِئِها . كانَ سوءَ الظَّنِّ بِها
.وَإِنْ جِئْتُ أَبْغِي شَيْئَهُمْ مَنَعُونِي .وَإِنْ نَالَهُمْ بَذْلِي	. وَإِنْ جِئتْ أَبْغي شَيْئَهُمْ مَنَعوني . وَإِنْ نالَهُمْ بَذْلي
.وَهَذَهِ الْحَالُ هِيَ أَوْلَى الْأَحْوَالِ الثَّلَاثِ .لِأَنَّ النِّكَاحَ مَوْضُوعٌ لَهَا، وَالشَّرْعُ وَارِدٌ بِهَا	. وَهَذِهِ الحالِ هيَ أَوْلَى الأَحْوالِ الثَّلاثِ . لِأَنَّ النِّكاحَ مَوْضوعٌ لَها ، والشَّرْعُ وارِدٌ بِها
:لِأَبِي بَكْرِ بْنِ دُرَيْدٍ .جَهِلْت .فَعَادَيْت الْعُلُومَ وَأَهْلَهَا	:لأبي بَكْرُ بْنُ دُرَيْدٍ . جَهِلتَ . فَعادَيْتُ العُلومِ وَأَهْلَها
،فَقَالَتْ: رَأَيْت لِأَهْلِي غَضَارَةً .وَلَنْ تَمْتَلِئَ دَارٌ فَرَحًا، إلَّا امْتَلَأَتْ تَرَحًا	، فَقالَتْ : رَأَيتَ لِأَهْلي غَضارَةً . وَلَنْ تَمْتَلِئُ دارَ فَرَحا ، إِلّا امْتَلَأَتْ تَرَحًا
.وَتَبْعَثُهُمْ عَلَى التَّوَاصُلِ .لِأَنَّ الْآمِلَ	. وَتَبْعَثُهُمْ عَلَى التَّواصُلِ . لِأَنَّ الآمِلَ
.يَا أَيُّهَا النَّاسُ هَلُمُّوا إلَى رَبِّكُمْ .إنَّ مَا قَلَّ وَكَفَى	. يا أَيُّها النّاسُ هَلُمّوا إِلَى رَبِّكُمْ . إِنَّ ما قَلَّ وَكَفَى
.وَهَانَ عِنَادُهَا .وَعَلِمَتَ أَنَّ .مَنْ لَمْ يَقْنَعْ بِالْقَلِيلِ	. وَهانَ عِنادُها . وَعَلِمتْ أَنَّ . مِنْ لَمْ يَقْنَعْ بِالْقَليلِ
،وَإِدْبَارُهَا فَجِيعَةٌ ،وَلَذَّاتُهَا فَانِيَةٌ ،وَتَبِعَاتُهَا بَاقِيَةٌ	، وَإِدْبارُها فَجيعَةٌ ، وَلَذّاتِها فانيَةَ ، وَتَبِعاتُها باقيَةٌ
:وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .لِقَاءُ الْإِخْوَانِ جَلَاءُ الْأَحْزَانِ	:وقالْ عُمَرٍ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . لِقاءَ الإِخْوانِ جَلاءُ الأَحْزانِ
.عَلَى سَائِرِ خَلْقِهِ .فُقَرَاءَ لَا يَجِدُونَ بُلْغَةً	. عَلَى سائِرِ خَلْقِهِ . فُقَراءَ لا يَجِدونَ بُلْغَةٍ
.عَلَى الْعَالِمِ أَن لَا يَقُولَ .مَا لَا يَفْعَلْ	. عَلَى العالَمِ أَنْ لا يَقولُ . ما لا يَفْعَلُ
.صَامَتَا عَمَّا .أُحِلَّ لَهُمَا .وَأَفْطَرَتَا عَلَى مَا حُرِّمَ عَلَيْهِمَا	. صامَتًا عَمّا . أُحِلَّ لَهُما . وَأَفْطَرَتا عَلَى ما حُرِّمَ عَلَيْهِما
.الْبَسْ مِنْ الثِّيَابِ مَا يَخْدُمُك .وَلَا يَسْتَخْدِمُك	. البَسُ مِنْ الثّيابِ ما يَخْدُمُكَ . وَلا يَسْتَخْدِمُكَ
.وَفِي الْجَهْلِ الْمَذَلَّةُ وَالْهَوَانُ .وَمَا حُسْنُ الرِّجَالِ لَهُمْ بِحُسْنٍ	. وَفي الجَهْلِ المَذَلَّةِ والْهَوانُ . وَما حُسْنُ الرِّجالِ لَهُمْ بِحُسْنِ
.مَنْ قَنَعَ كَانَ غَنِيًّا وَإِنْ كَانَ مُقْتِرًا	. مِنْ قَنَعَ كانَ غَنيًّا وَإِنْ كانَ مُقْتِرًا
.أَوْ تَمَنَّى .وَالرِّزْقُ يَأْتِي بِلَا عَنَاءٍ	. أَوْ تَمَنَّى . والرِّزْقُ يَأْتي بِلا عَناءَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ
.كَالصَّفْحِ وَالْإِعْرَاضِ :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .أُحِبُّ مَكَارِمَ الْأَخْلَاقِ جَهْدِي	. كالصَّفْحِ والْإِعْراضِ :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . أُحِبُّ مَكارِمَ الأَخْلاقِ جَهْدي
.وَقَوْلُهُ: وَلِبَاسُ التَّقْوَى .فِيهِ .سِتَّةُ تَأْوِيلَاتٍ	. وَقَوْلُهُ : وَلِباسُ التَّقْوَى . فيهِ . سِتَّةُ تَأْويلاتٍ
.إنَّ النِّسَاءَ .شَيَاطِينُ .خُلِقْنَ لَنَا نَعُوذُ بِاَللَّهِ مِنْ شَرِّ الشَّيَاطِينِ	. إِنَّ النِّساءَ . شَياطينَ . خُلِقْنَ لَنا نَعوذُ بِاللَّهِ مِنْ شَرِّ الشَّياطينِ
.وَتَفْسُدُ بِمُصَاحَبَةِ أَهْلِ الْفَسَادِ .وَلِذَلِكَ قَالَ الشَّاعِرُ	. وَتَفْسُدُ بِمُصاحَبَةِ أَهْلِ الفَسادِ . وَلِذَلِكَ قالَ الشّاعِرُ
.يُسْعِدُهَا هَوًى مُطَاعٌ وَشَهْوَةٌ غَالِبَةٌ	. يُسْعِدُها هَوَى مُطاعٌ وَشَهْوَةٌ غالِبَةٌ
.وَإِنْ كَثُرَتْ مِنْهُ إلَيَّ الْجَرَائِمُ .فَمَا النَّاسُ إلَّا وَاحِدٌ مِنْ ثَلَاثَةٍ	. وَإِنْ كَثُرَتْ مِنْهُ إِلَيّْ الجَرائِمِ . فَما النّاسُ إِلّا واحِدٌ مِنْ ثَلاثَةِ
.فَإِنَّ الرَّجَاءَ يَشْغَلُك عَنْ الْخَوْفِ .وَفِرَّ إلَى اللَّهِ وَلَا تَفِرَّ مِنْهُ	. فَإِنّْ الرَّجاءَ يَشْغَلُكُ عَنْ الخَوْفِ . وَفِرَّ إِلَى اللَّهِ وَلا تَفِرَّ مِنْهُ
.حَتَّى إذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا أَخَذْنَاهُمْ بَغْتَةً فَإِذَا هُمْ مُبْلِسُونَ	. حَتَّى إِذا فَرِحوا بِما أوتوا أَخَذْناهُمْ بَغْتَةً فَإِذا هُمْ مُبْلِسونَ
.وَإِرْشَادِ الْعِبَادِ .فِي قَسْمِ الْمَنَافِعِ بَيْنَهُمْ	. وَإِرْشادُ العِبادِ . في قَسْمِ المَنافِعِ بَيْنَهُمْ
.غَيْرُ مُتَمَكِّنٍ .فَفِي الرَّدِّ فُسْحَةٌ	. غَيْرَ مُتَمَكِّنٍ . فَفي الرَّدِّ فُسْحَةٌ
.وَلَيْسَ لِمَنْ صَادَفَ لِمَعْرُوفِهِ .مَعْدِنًا زَاكِيًا	. وَلَيْسَ لِمَنْ صادَفَ لِمَعْروفِهِ . مَعْدِنًا زاكيا
.إلَى كَتْمِهِ سَبِيلًا .وَلْيَتَحَرَّ فِي اخْتِيَارِ مَنْ يَأْتَمِنُهُ مَنْ يَأْتَمِنُهُ عَلَيْهِ	. إِلَى كَتْمِهِ سَبيلًا . وَلْيَتَحَرٌّ في اخْتيارِ مِنْ يَأْتَمِنُهُ مِنْ يَأْتَمِنِهِ عَلَيْهِ
.عَلَيْكُمْ بِالْأَبْكَارِ .فَإِنَّهُنَّ أَكْثَرُ حُبًّا .وَأَقَلُّ خَبًا	. عَلَيْكُمْ بِالْأَبْكارِ . فَإِنَّهُنَّ أَكْثَرُ حُبّا . وَأَقَلُّ خَبا
:الْأَزْدِيُّ لِبَعْضِ الشُّعَرَاءِ .تَوَهَّمَهُ فِكْرِي فَأَصْبَحَ	:الأزدي لِبَعْضِ الشُّعَراءِ . تَوَهَّمَهُ فِكْري فَأَصْبَحَ
.فَإِنَّ الْمُمَارِيَ هُوَ الَّذِي لَا يُرِيدُ أَنْ يَتَعَلَّمَ	. فَإِنَّ المُماريَ هوَ اَلَّذي لا يُريدُ أَنْ يَتَعَلَّمَ
.إذَا عَرِيَ مِنْ هَذِهِ الْمَوَانِعِ .وَأَوْعَى مِنْهُ	. إِذا عَريَ مِنْ هَذِهِ المَوانِعِ . وَأَوْعَى مِنْهُ
:وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْعَفْوُ .يُفْسِدُ مِنْ اللَّئِيمِ	:وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ . العَفْوِ . يُفْسِدُ مِنْ اللَّئيمِ
.نَقْصٌ يُنَافِي الْفَضْلَ .لَا سِيَّمَا مَعَ قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. نَقْصَ يُنافي الفَضْلَ . لا سيَّما مَعَ قَوْلِ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.فَقَدْ يَشْكُرُ الشَّاكِرُ .بِأَضْعَافِ جُحُودِ الْكَافِرِ	. فَقَدْ يَشْكُرُ الشّاكِرُ . بِأَضْعافِ جُحودِ الكافِرِ
.كَلَامُكَ .حَيٌّ وَالسُّكُوتُ جَمَادُ .فَإِنْ لَمْ تَجِدْ قَوْلًا سَدِيدًا تَقُولُهُ	. كَلامُكَ . حَيّ والسُّكوتُ جَمادُ . فَإِنْ لَمْ تَجِدْ قَوْلًا سَديدًا تَقولُهُ
.وَالْخُصُومَةُ وَهِيَ شَيْءٌ .يُصْرَفُ فِي الشِّمَالِ	. والْخُصومَةَ وَهيَ شَيْءٌ . يُصْرَفَ في الشَّمالِ
.أَكْدَتْ عَلَى كُلِّ زَارِعِ .مُكَافَأَةُ الْمَعْرُوفِ وَنَشْرِهِ وَشُكْرِهِ	. أَكَّدَتْ عَلَى كُلِّ زارِعِ . مُكافَأَةُ المَعْروفِ وَنَشْرِهِ وَشُكْرَهُ
:وَقَالَ الْإِسْكَنْدَرُ .الْمُسْتَكْثِرُ مِنَ الْإِخْوَانِ .مِنْ غَيْرِ اخْتِيَارٍ	:وقالْ الإِسْكَنْدَرَ . المُسْتَكْثِرُ مِنْ الإِخْوانِ . مِنْ غَيْرِ اخْتيارٍ
.وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً .يَعْنِي بِالْمَوَدَّةِ الْمَحَبَّةَ، وَبِالرَّحْمَةِ الْحُنُوَّ وَالشَّفَقَةَ	. وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً . يَعْني بِالْمَوَدَّةِ المَحَبَّةِ ، وَبِالرَّحْمَةِ الحُنوَّ والشَّفَقَةَ
.مَنْ بُلِيَ بِجَمْعِ الْمَالِ وَالِادِّخَارِ .أَصَابَهُ الشُّحُّ وَالْحِرْصُ	. مِنْ بُليَ بِجَمْعِ المالِ والِادِّخارِ . أَصابَهُ الشُّحَّ والْحِرْصَ
.وَهَذَا مَذْهَبُ مَنْ غَلَبَ عَلَيْهِ حُبُّ النَّبَاهَةِ	. وَهَذا مَذْهَبُ مِنْ غَلَبَ عَلَيْهِ حُبُّ النَّباهَةِ
.اطَّلَعَ بِهَا عَلَى عَوَاقِبِ الْأُمُورِ .اللَّهُ أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ ثُمَّ هَدَى	. اطَّلَعَ بِها عَلَى عَواقِبِ الأُمورِ . اللَّهُ أَعْطَى كُلَّ شَيْءٍ ثُمَّ هَدَى
.وَكَمَالُ مَصْلَحَتِهَا .وَقَدْ أَفْرَدْنَا لَهَا مِنْ هَذَا الْكِتَابِ بَابًا	. وَكَمالُ مَصْلَحَتِها . وَقَدْ أَفْرَدْنا لَها مِنْ هَذا الكِتابِ بابًا
.بْنَ الْحُسَيْنِ :الْمَرْوَزِيِّ .مُنْذُ كَمْ .صِرْت	. بْنُ الحُسَيْنِ :المروزي . مُنْذُ كَمَ . صِرتْ
.جَزَلَ رَأْيُهُ .وَمَنْ تَعَلَّمَ الْعَرَبِيَّةَ .رَقَّ طَبْعُهُ	. جَزَلَ رَأْيُهُ . وَمَن تَعَلَّمَ العَرَبيَّةِ . رَقَّ طَبْعُهُ
.وَاحْفَظْ كَلَامَكَ .أَيُّمَا حِفْظِ،إيَّاكَ أَنْ تَعِظَ الرِّجَالَ وَقَدْ	. واحْفَظْ كَلامَكَ . أَيَّما حِفْظِ ، إيّاكَ أَنْ تَعِظَ الرِّجالَ وَقَدْ
.وَمَنْ كَتَبَ الْحَدِيثَ .قَوِيَتْ حُجَّتُهُ .وَمَنْ تَعَلَّمَ الْحِسَابَ	. وَمَن كُتُبَ الحَديثِ . قَويتَ حُجَّتُهُ . وَمَن تَعَلَّمَ الحِسابَ
.كَمَا تَحْذَرُ عَدَاوَةَ الْعَاقِلِ .إذَا كَانَ عَدُوًّا	. كَما تَحْذَرُ عَداوَةَ العاقِلِ . إِذا كانَ عَدوًّا
.فَإِنْ ظَفَرْتَ بِمَنْ يَعْرِفُ ذَلِكَ فَاسْأَلْهُ .فَحِينَئِذٍ	. فَإِنْ ظَفَرتَ بِمَنْ يَعْرِفُ ذَلِكَ فاسْأَلْهُ . فَحينَئِذٍ
.وَلَا مَجْدَ إلَّا بِمَالٍ .وَقَدْ قِيلَ لِأَبِي الزِّنَادِ	. وَلا مَجْدَ إِلّا بِمالٍ . وَقَدْ قيلَ لِأَبي الزِّنادِ
.وَلَا كُلُّ .مُؤْتٍ نُصْحَهُ بِلَبِيبِ .وَلَكِنْ إذَا مَا اسْتَجْمَعَا عِنْدَ صَاحِبٍ	. وَلا كُلُّ . مُؤْتَ نُصْحَهُ بِلَبيبِ . وَلَكِنْ إِذا ما اسْتَجْمَعا عِنْدَ صاحِبِ
أَنَّى لَك هَذَا الْعِلْمُ؟ .قَالَ: لَمْ أَرْغَبْ عَنْ قَلِيلٍ أَسْتَفِيدُهُ	أَنَّى لَكَ هَذا العِلْمِ ؟ . قالَ : لَمْ أَرْغَبْ عَنْ قَليلٍ أَسْتَفيدُهُ
.وَعَلِّلْهُ بِشَيْءٍ مِنْ الْمَزْحِ .وَلَكِنْ إذَا أَعْطَيْتَهُ الْمَزْحَ فَلْيَكُنْ	. وَعَلِّلْهُ بِشَيْءٍ مِنْ المَزْحِ . وَلَكِنْ إِذا أَعْطَيْتَهُ المَزْحَ فَلْيَكُنْ
.فَاعْرِفْ مَنْزِلَتَك مِنْ اللَّهِ تَعَالَى بِمَنْزِلَتِك مِنْ النَّاسِ	. فاعْرِفْ مَنْزِلَتَكَ مِنْ اللَّهِ تَعالَى بِمَنْزِلَتِكَ مِنْ النّاسِ
. .فَإِنَّ مَنْ شَكَرَ مَعْرُوفَ مَنْ أَحْسَنَ إلَيْهِ، وَنَشَرَ أَفْضَالَ مَنْ أَنْعَمَ عَلَيْهِ	. . فَإِنّْ مِنْ شَكَرِ مَعْروفَ مِنْ أَحْسَنَ إِلَيْهِ ، وَنَشَرَ أَفْضالَ مِنْ أَنْعَمَ عَلَيْهِ
.فَدَوَاعِي الصِّدْقِ .يَجُوزُ أَنْ يَتَّفِقَ الْجَمْعُ الْكَثِيرُ عَلَيْهَا	. فَدَواعي الصِّدْقِ . يَجوزُ أَنْ يَتَّفِقَ الجَمْعُ الكَثيرُ عَلَيْها
.وَطَالِبُ فُضُولِهَا مَذْمُومٌ .وَالرَّغْبَةُ إنَّمَا تَخْتَصُّ بِمَا جَاوَزَ قَدْرَ الْحَاجَةِ	. وَطالَبَ فُضولِها مَذْمومٌ . والرَّغْبَةُ إِنَّما تَخْتَصُّ بِما جاوَزَ قَدْرَ الحاجَةِ
.غَيْبِك :وَقَالَ الشَّاعِرُ .لَا تَلْتَمِسْ مِنْ مَسَاوِي النَّاسِ مَا سَتَرُوا	. غَيْبْكَ :وقالْ الشّاعِرُ . لا تَلْتَمِسُ مِنْ مَسْاوي النّاسِ ما سَتَروا
:عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:عنْ جابِرٍ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قالَ : قالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.وَهِيَ .الْعِفَّةُ .وَالنَّزَاهَةُ .وَالصِّيَانَةُ	. وَهيَ . العِفَّةُ . والنَّزاهَةُ . والصّيانَةُ
.وَيَنْقَادُونَ لِأَهْوَائِهِمْ الْمُتَشَعِّبَةِ .لِمَا تُؤَوَّلُ إلَيْهِ أُمُورُهُمْ مِنْ الِاخْتِلَافِ وَالتَّنَازُعِ	. وَيَنْقادونَ لِأَهْوائِهِمْ المُتَشَعِّبَةِ . لِما تَؤَوَّلُ إِلَيْهِ أَمْوَرُهُمْ مِنْ الِاخْتِلافِ والتَّنازُعِ
.وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.منْ عِلْمِ .حَدْسِهَا .رِيَاضَةَ النَّفْسِ عَلَى تَرْكِ الدُّنْيَا	. مِنْ عِلْمِ . حَدْسِها . رياضَةُ النَّفْسِ عَلَى تَرْكِ الدُّنْيا
.وَالثَّانِيَةُ .انْخِفَاضُ الْمَنْزِلَةِ وَانْحِطَاطُ الْمَرْتَبَةِ	. والثّانيَةُ . انْخِفاضِ المَنْزِلَةِ وانْحِطاطُ المَرْتَبَةِ
.وَلَا بُرْهَانُ الصَّادِقِينَ :وَلِذَلِكَ قَالَ عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ	. وَلا بُرْهانُ الصّادِقينَ :ولذلكْ قالَ عَليُّ بْنُ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
.فَاحْذَرْهُ فِي الْمُشَاوَرَةِ .فَلَيْسَ لِلْمُعْجَبِ رَأْيٌ صَحِيحٌ	. فاحْذَرْهُ في المُشاوَرَةِ . فَلَيْسَ لِلْمُعْجَبِ رَأْيٌ صَحيحٌ
.فَهُوَ يَتَرَبَّصُ بِدَوَائِرِ السَّوْءِ .انْتِهَازَ فُرَصِهِ	. فَهوَ يَتَرَبَّصُ بِدَوائِرِ السَّوْءِ . انْتِهازَ فُرَصِهِ
.فَنَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ ذَلِكَ وَقَالَ	. فَنَهَى النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ ذَلِكَ وَقالَ
.وَرُبَّمَا فَاتَ .مَنْ تَعَنَّى .الْوَجْهُ الْأَوَّلُ	. وَرُبَّما فاتَ . مِنْ تُعْنَى . الوَجْهُ الأَوَّلُ
.مَنْ أَمَّلَ شَيْئًا هَابَهُ .وَمِنْ جَهِلَ شَيْئًا .عَابَهُ	. مِنْ أَمَّلَ شَيْئًا هابَهُ . وَمِن جَهِلَ شَيْئًا . عابَهُ
.يَبْدُ .لَهُمَا .وَلَو .كُلِّفَاهُ	. يُبْدُ . لَهُما . وَلَوْ . كُلِّفاهُ
.لَمْ تَطُلْ بِهِ مُدَّةُ التَّفْرِيطِ .وَلَا اسْتَمَرَّتْ عَلَيْهِ أَيَّامُ الْإِهْمَالِ	. لَمْ تَطُلْ بِهِ مُدَّةُ التَّفْريطِ . وَلا اسْتَمَرَّتْ عَلَيْهِ أَيّامُ الإِهْمالِ
.فَإِنَّهُ لَا يَدْرِي .مَتَى يُغْلَقُ عَلَيْهِ :وَرُوِيَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. فَإِنَّهُ لا يَدْري . مَتَى يُغْلَقُ عَلَيْهِ :وروي عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.لِأَنَّ الْمَالَ .آلَةٌ لِلْمَكَارِمِ وَعَوْنٌ عَلَى الدِّينِ	. لِأَنَّ المالَ . آلَةَ لِلْمَكارِمِ وَعَوْنٌ عَلَى الدّينِ
.وَمَنْ لَمْ يَمْلِكْ نَفْسَهُ فَهُوَ بِأَنْ لَا يَمْلِكَ غَيْرَهَا أَحْرَى	. وَمَن لَمْ يَمْلِكْ نَفْسَهُ فَهوَ بِأَنْ لا يَمْلِكُ غَيْرَها أَحْرَى
.إنْ أَنْتَ مُتَّ .شَقِيتَ بِهِ ثُمَّ خَلَّفْتَهُ	. إِنَّ أَنْتَ مِتّْ . شَقيتْ بِهِ ثُمَّ خَلَّفْتَهُ
.وَالْإِغْضَاءُ .عَنْ تَقْصِيرٍ .إنْ كَانَ .وَقَدْ رُوِيَ عَنْ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. والْإِغْضاءُ . عَنْ تَقْصيرٍ . إِنَّ كانَ . وَقَدْ رويَ عَنْ عَليِّ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.فَسِرِّي كَإِعْلَانِي .وَتِلْكَ خَلِيقَتِي	. فَسِرّي كَإِعْلاني . وَتِلْكَ خَليقَتي
.فَإِنْ عَدَمْتَ فَإِن .عَدَمْتَ شُكْرَهُ .لَمْ تَعْدَمْ عُذْرَهُ	. فَإِنْ عَدَمتَ فَإِنَّ . عَدَمتَ شُكْرَهُ . لَمْ تَعْدَمْ عُذْرَهُ
.كَلْبَا .فَإِنْ .تُسْلِمِي .نُسْلِمْ وَإِنْ تَتَنَصَّرِي	. كَلْبًا . فَإِنّْ . تَسَلُّمي . نُسْلِمَ وَإِنْ تَتَنَصَّري
.الْأَخُ الَّذِي لَا يُعِينُ وَلَا يَسْتَعِينُ .وَأَمَّا مَنْ لَا يُعِينُ وَلَا يَسْتَعِينُ	. الأَخُ اَلَّذي لا يُعينُ وَلا يَسْتَعينُ . وَأَمّا مِنْ لا يُعينُ وَلا يَسْتَعينُ
.إنَّ الْأُمُورَ إذَا سُدَّتْ مَطَالِبُهَا .فَالصَّبْرُ	. إِنَّ الأُمورَ إِذا سُدّتْ مَطالِبُها . فالصَّبْرُ
.وَلَا تَسْتَقِلَّ أَنْ يَكُونَ لَك عَدُوٌّ .وَاحِدٌ، فَالْوَاحِدُ كَثِيرٌ	. وَلا تَسْتَقِلَّ أَنْ يَكونَ لَكَ عَدوٍّ . واحِدٌ ، فالْواحِدُ كَثيرٌ
.وَلِلْفَرَاغِ زَيْغٌ أَوْ نَدَمٌ .وَلِلْخَلْوَةِ مَيْلٌ	. وَلِلْفَراغِ زَيْغٌ أَوْ نَدَمٌ . وَلِلْخَلْوَةِ ميلْ
.لِأَنَّ الْبَلَاغَةَ لَيْسَتْ عَلَى .مَعَانٍ مُفْرَدَةٍ	. لِأَنَّ البَلاغَةَ لَيْسَتْ عَلَى . مَعانَ مُفْرَدَةٍ
.يَدُ الْمَعْرُوفِ .غُنْمٌ حَيْثُ كَانَتْ .تَحَمَّلَهَا كَفُورٌ أَمْ شَكُورُ	. يَدَ المَعْروفِ . غُنْمَ حَيْثُ كانَتْ . تَحَمَّلُها كَفورِ أَمْ شَكورُ
.فَإِنْ صَادَفَ بِهِمَّتِهِ حَظًّا نَالَ بِهِ أَمَلًا	. فَإِنْ صادَفَ بِهِمَّتِهِ حَظًّا نالَ بِهِ أَمَلًا
.وَذَلِكَ .أَوْكَدُ أَسْبَابِ الْأُلْفَةِ :وَقَدْ قِيلَ لِبَعْضِ قُرَيْشٍ	. وَذَلِكَ . أَوْكَدُ أَسْبابِ الأُلْفَةِ :وقدْ قيلَ لِبَعْضِ قُرَيْشٍ
.صَدِيقٌ يَمَلُّ .وَلَا يَرْجِعْ .وَمِنْهُمْ مَنْ يَكُونُ مَلَلُهُ تَرْكًا وَإِطْرَاحًا	. صَديقٌ يَمَلّْ . وَلا يَرْجِعُ . وَمِنْهُمْ مِنْ يَكونَ مَلَلُهُ تَرْكًا وَإِطْراحًا
.النَّجَاح .وَأَدْوَمِ .وَأَدْوَمِ .لِأَحْوَالِ الصَّلَاحِ	. النَّجاحُ . وَأَدْوَمُ . وَأَدْوَمُ . لِأَحْوالِ الصَّلاحِ
.سُدُسُ .عُمُرِهِ .إذَا صَدَّقَتْهُ النَّفْسُ	. سُدُسُ . عُمْرُهُ . إِذا صَدَّقَتْهُ النَّفْسُ
.وَالْخَجَلُ إنَابَةٌ .وَلَا ذَنْبَ لِتَائِبٍ .وَلَا لَوْمَ عَلَى مُنِيبٍ	. والْخَجَلُ إِنابَةٌ . وَلا ذَنْبَ لِتائِبٍ . وَلا لَوْمَ عَلَى مُنيبٍ
.سَفَهًا .وَيَمْسَحُ نَعْلَهُ وَشِرَاكَهَا	. سَفَهًا . وَيَمْسَحَ نَعْلَهُ وَشِراكَها
.وَالظُّلْمِ .وَلَيْسَ .يَخْرُجُ الرِّيَاءُ بِالْأَعْمَالِ مِنْ هَذَا التَّأْوِيلِ أَيْضًا	. والظُّلْمُ . وَلَيْسَ . يَخْرُجَ الرّياءُ بِالْأَعْمالِ مِنْ هَذا التَّأْويلِ أَيْضًا
.دَخَلَ عَلَى أَبِيهِ فَوَجَدَهُ نَائِمًا فَقَالَ يَا أَبَتِ أَتَنَامُ وَالنَّاسُ بِالْبَابِ؟	. دَخَلَ عَلَى أَبيهِ فَوَجَدَهُ نائِمًا فَقالَ يا أَبَتِ أَتَنامُ والنّاسُ بِالْبابِ ؟
.اقْتَصِدُوا فِي الطَّلَبِ .فَإِنَّ .مَا رُزِقْتُمُوهُ	. اقْتَصِدوا في الطَّلَبِ . فَإِنّْ . ما رُزِقْتُموهُ
.لَمْ يَزْدَدْ مِنْ اللَّهِ إلَّا بُعْدًا :وَقَالَ مَالِكُ بْنُ دِينَارٍ	. لَمْ يَزْدَدْ مِنْ اللَّهِ إِلّا بُعْدًا :وقالْ مالِكُ بْنُ دينارٍ
.وَكَانَ نِعْمَةً عَامَّةً .وَإِنْ صَادَفَ .نَفْسًا دَنِيَّةً	. وَكانَ نِعْمَةً عامَّةً . وَإِنْ صادَفَ . نَفْسًا دَنيَّةً
.أَوْ وَعِيدٍ .يَعْجِزُ عَنْهُمَا .وَلَا يَقْدِرُ عَلَى الْوَفَاءِ بِهِمَا	. أَوْ وَعيدٍ . يَعْجِزُ عَنْهُما . وَلا يَقْدِرُ عَلَى الوَفاءِ بِهِما
.وَالسَّبَبُ الثَّالِثُ .طَلَبُ الزِّيَادَةِ .ادِّخَارًا لِلْوَلَدِ وَالْوَرَثَةِ	. والسَّبَبُ الثّالِثُ . طَلَبَ الزّيادَةِ . ادِّخارًا لِلْوَلَدِ والْوَرَثَةِ
.قَدْ مَضَى فِيك عِلْمُهُ وَانْتَهَى مَا يُرِيدُهُ	. قَدْ مَضَى فيكَ عِلْمُهُ وانْتَهَى ما يُريدُهُ
.جَاهِدَا :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .إنَّ	. جاهِدًا :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ . إِنَّ
.وَأَكْثَرُ مَا أَلْقَى الصَّدِيقَ بِمَرْحَبًا .وَذَلِكَ لَا يَكْفِي الصَّدِيقَ	. وَأَكْثَرُ ما أَلْقَى الصَّديقَ بِمَرْحَبًا . وَذَلِكَ لا يَكْفي الصَّديقَ
:عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَتْ :قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	:عنْ عائِشَةٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْها قالَتْ :قالْ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.مَنْ دَعَاهُ .الْبِرُّ إلَى الْإِفْرَاطِ .الْأُمَّهَاتُ	. مِنْ دَعاهُ . البَرُّ إِلَى الإِفْراطِ . الأُمَّهاتُ
:وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .يَا أَيُّهَا الْمَلِكُ الْمُقَدَّمُ	:وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ . يا أَيُّها المَلِكُ المُقَدَّمُ
.فَخَشِيتُ أَنْ يَقْذِفَ فِي قَلْبَيْكُمَا سُوءًا	. فَخَشيتُ أَنْ يَقْذِفَ في قَلْبَيْكُما سوءًا
.بِرِيء .بِرِيَائِهِ وَسُمْعَتِهِ :وَأَمَّا الشَّهْوَةُ فَتَتَنَوَّعُ نَوْعَيْنِ	. بَريءٌ . بِريائِهِ وَسُمْعَتَهُ :وأما الشَّهْوَةُ فَتَتَنَوَّعُ نَوْعَيْنِ
.ظَهَرَتْ مُرُوءَتُهُ .شَرْطٌ .قَدْ اسْتَوْفَيْنَا فِيهِ أَقْسَامَ الْعِفَّةِ	. ظَهَرَتْ مُروءَتُهُ . شَرْطُ . قَدْ اسْتَوْفَيْنا فيهِ أَقْسامَ العِفَّةِ
.وَيُجَادِلَ الْخُصُومَ وَهُوَ لَا يَعْرِفُ مَذْهَبًا مَخْصُوصًا	. وَيُجادِلُ الخُصومَ وَهوَ لا يَعْرِفُ مَذْهَبًا مَخْصوصًا
.وُدًّا .وَقَالَ ابْنُ الْعَمِيدِ .رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى	. وُدًّا . وَقالَ ابْنُ العَميدِ . رَحِمَهُ اللَّهُ تَعالَى
.وَلَا يَسْتَعِينُ .الأَخُ الْمُعِينُ الْمُسْتَعِينُ .فَأَمَّا الْمُعِينُ وَالْمُسْتَعِينُ فَهُوَ	. وَلا يَسْتَعينُ . الأَخُ المُعَيَّنُ المُسْتَعينُ . فَأَمّا المُعينُ والْمُسْتَعينُ فَهوَ
،وَاقْطَعْ ذِكْرَ الْمَعَاذِيرِ وَالْعِلَلِ ،فَإِنَّك فِي أَجَلٍ مَحْدُودٍ	، واقْطَعْ ذِكْرَ المَعاذيرِ والْعِلَلِ ، فَإِنَّكَ في أَجْلِ مَحْدودٍ
.إذَا أَكْرَهَ الْمَرْأَةَ وَهِيَ مَذْعُورَةٌ .ثُمَّ	. إِذا أَكْرَهَ المَرْأَةَ وَهيَ مَذْعورَةٌ . ثُمَّ
.الْحَالُ الْأُولَى: أَنْ يَكُونَ .مَوْتُورًا قَدْ قَابَلَ عَلَى	. الحالِ الأولَى : أَنْ يَكونَ . موتورًا قَدْ قابَلَ عَلَى
.عَجَّلَ بَذْلَهُ، وَقَطَعَ مَطْلَهُ .وَكَانَتْ إجَابَتُهُ فِعْلًا	. عَجَّلَ بَذْلَهُ ، وَقَطَعَ مَطْلَهُ . وَكانَتْ إِجابَتُهُ فِعْلًا
.فِي الْقُبْحِ وَالْمَعَرَّةِ .وَيَزِيدُ عَلَيْهِ فِي الْأَذَى وَالْمَضَرَّةِ	. في القُبْحِ والْمَعَرَّةِ . وَيَزيدُ عَلَيْهِ في الأَذَى والْمَضَرَّةِ
.كَانَ ضَلَالُهُ مُسْتَحْكِمًا .وَرَشَادُهُ مُسْتَعْبَدَا	. كانَ ضَلالُهُ مُسْتَحْكِمًا . وَرَشادُهُ مُسْتَعْبَدا
.بَكَى وَلَدُهُ عَلَيْهِ .قَالَ لَهُمْ .جَادَ لَكُمْ هِشَامٌ بِالدُّنْيَا	. بَكَى وَلَدِهِ عَلَيْهِ . قالَ لَهُمْ . جادَ لَكُمْ هِشامَ بِالدُّنْيا
.إمَّا لِعُرْفٍ مُسْتَعْمَلٍ .أَوْ لِاتِّفَاقٍ مُسْتَحْسَنٍ	. إِمّا لِعُرْفٍ مُسْتَعْمَلٍ . أَوْ لِاتِّفاقٍ مُسْتَحْسَنٍ
:قَالُوا .وَلِأَنَّ الْعَطَاءَ .وَالْمَنْعَ .إذَا كَانَا لِغَيْرِ عِلَّةٍ	:قالوا . وَلِأَنَّ العَطاءَ . والْمَنْعُ . إِذا كانا لِغَيْرِ عِلَّةٍ
.وَلَكِنْ لَا أَسُبُّ أَحَدًا فَيَسُبَّهَا :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. وَلَكِنْ لا أَسُبُّ أَحَدًا فَيَسُبُّها :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ
.كَاَلَّذِي حُكِيَ عَنْ الْأَصْمَعِيِّ .أَنَّ الرَّشِيدَ سَأَلَهُ يَوْمًا	. كالَّذي حُكيَ عَنْ الأَصْمَعيِّ . أَنَّ الرَّشيدَ سَأَلَهُ يَوْمًا
.وَمَا أَبْطَرَ مِنْ الْغِنَى مَذْمُومٌ .فَذَهَبَ قَوْمٌ إلَى تَفْضِيلِ الْغِنَى عَلَى الْفَقْرِ	. وَما أَبْطَرَ مِنْ الغِنَى مَذْمومٌ . فَذَهَبَ قَوْمٌ إِلَى تَفْضيلِ الغِنَى عَلَى الفَقْرِ
.وَمَخْرَجًا إلَى الْقَطِيعَةِ وَالْعُقُوقِ .يَصِمُ الْمَازِحَ وَيُؤْذِي الْمُمَازَحَ	. وَمَخْرَجًا إِلَى القَطيعَةِ والْعُقوقِ . يَصِمُ المازِحَ وَيُؤْذي المَمازِحَ
.كَانَ فَرْدًا مَهْجُورًا، وَتَابِعًا مَحْقُورًا .وَلَا مُرُوءَةَ لِمَتْرُوكٍ مُطَّرَحٍ	. كانَ فَرْدًا مَهْجورًا ، وَتابِعًا مَحْقورًا . وَلا مُروءَةَ لِمَتْروكٍ مُطَرَّحٍ
.فَإِنَّ سَمَاعَ الْفُحْشِ دَاعٍ إلَى إظْهَارِهِ .وَذَرِيعَةٌ إلَى إنْكَارِهِ	. فَإِنّْ سَماعَ الفُحْشِ داعٍ إِلَى إِظْهارِهِ . وَذَريعَةٌ إِلَى إِنْكارِهِ
.أَنْ يُقَصِّرَ فِيمَا أَمَرَ بِهِ .وَهُوَ نِعْمَةُ عَلَيْهِ	. أَنْ يُقَصِّرَ فيما أُمِرَ بِهِ . وَهوَ نِعْمَةُ عَلَيْهِ
.مِنْ .بِدَائِهَا مَتْبُوعًا .وَلِكُلِّ وَاحِدٍ	. مِنْ . بِدائِهًا مَتْبوعًا . وَلِكُلِّ واحِدٍ
:وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .إذَا قَامَ أَحَدُكُمْ إلَى صَلَاتِهِ	:ولذلكْ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . إِذا قامَ أَحَدُكُمْ إِلَى صَلاتِهِ
.فَإِنْ أَحْسَنَ ،فَقَدْ اسْتَعْطَفَ .وَإِنْ أَسَاءَ	. فَإِنْ أَحْسَنَ ، فَقَدْ اُسْتُعْطِفَ . وَإِنْ أَساءَ
.فَأَمَّا فِي بُلْدَانَ شَتَّى وَأَمْصَارٍ مُتَبَاعِدَةٍ	. فَأَمّا في بُلْدانٍ شَتَّى وَأَمْصارٍ مُتَباعِدَةٍ
.فَقَدْ يَهْفُو .وَنِيَّتُهُ سَلِيمَهْ .وَمِنْ النَّاسِ مَنْ يَرَى أَنَّ مُتَارَكَةَ الْإِخْوَانِ إذَا نَفَرُوا أَصْلَحُ	. فَقَدْ يَهْفو . وَنيَّتُهُ سَليمَهُ . وَمِن النّاسِ مِنْ يَرَى أَنَّ مُتارَكَةَ الإِخْوانِ إِذا نَفَروا أَصْلَحُ
.نَفَضْت تُرَابَ قَبْرِك عَنْ يَدَيَّا .وَكَانَتْ فِي حَيَاتِك لِي عِظَاتٌ وَأَنْتَ الْيَوْمَ أَوْعَظُ مِنْك حَيَّا	. نَفَضْتُ تُرابَ قَبْرِكَ عَنْ يَديا . وَكانَتْ في حَياتِكَ لي عِظاتٌ وَأَنْتَ اليَوْمَ أَوْعَظُ مِنْكَ حَيًّا
.وَنُفُورٍ .وَكِلَاهُمَا مِنْ شُرُوطِ الْمُرُوءَةِ .لِمَا فِيهِمَا مِنْ ظُهُورِ الِاصْطِنَاعِ	. وَنُفورِ . وَكِلاهُما مِنْ شُروطِ المُروءَةِ . لِما فيهِما مِنْ ظُهورِ الِاصْطِناعِ
.ظَمِئْتَ وَأَيُّ النَّاسِ تَصْفُو مَشَارِبُهْ	. ظَمِئتَ وَأَيُّ النّاسِ تَصْفو مَشارِبُهُ
.ثُمَّ إنَّهُ إذَا تَحَرَّى الصِّدْقَ .وَإِنْ جَانَبَ الْكَذِبَ	. ثُمَّ إِنَّهُ إِذا تَحَرَّى الصِّدْقَ . وَإِنْ جانِبَ الكَذِبَ
:وَقَالَ الشَّاعِرُ .مَا أَنْتَ بِالسَّبَبِ الضَّعِيفِ وَإِنَّمَا	:وقالْ الشّاعِرُ . ما أَنْتَ بِالسَّبَبِ الضَّعيفِ وَإِنَّما
.وَلَفَقِيهٌ وَاحِدٌ أَشَدُّ عَلَى الشَّيْطَانِ مِنْ أَلْفِ عَابِدٍ	. وَلَفَقيهِ واحِدٍ أَشَدٍّ عَلَى الشَّيْطانِ مِنْ أَلْفِ عابِدٍ
:وَقَالَ بَعْضُ الْبُلَغَاءُ .الْفَضْلُ بِالْعَقْلِ وَالْأَدَبِ	:وقالْ بَعْضُ البُلَغاءِ . الفَضْلُ بِالْعَقْلِ والْأَدَبِ
.الْخِيَانَةُ إنْ كَانَ مُؤْتَمَنًا .أَوْ النَّمِيمَةُ .إنْ كَانَ	. الخيانَةُ إِنْ كانَ مُؤْتَمَنًا . أَوْ النَّميمَةُ . إِنَّ كانَ
.خِصْبُ دَارٍ تَتَّسِعُ النُّفُوسُ بِهِ فِي الْأَحْوَالِ	. خِصْبَ دارِ تَتَّسِعُ النُّفوسُ بِهِ في الأَحْوالِ
.أَوْلَى .وَعَلَى هَذَا اخْتَلَفُوا فِي وُجُوبِ بَعْثَةِ الْأَنْبِيَاءِ	. أَوْلَى . وَعَلَى هَذا اخْتَلَفوا في وُجوبِ بَعْثَةِ الأَنْبياءِ
:وَقَدْ قِيلَ .الْهَمُّ كَالسُّمِّ :وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ	:وقدْ قيلَ . الهَمُّ كالسُّمِّ :وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ
.وَلَا تَمُدَّنَّ عَيْنَيْكَ إلَى مَا مَتَّعْنَا بِهِ أَزْوَاجًا مِنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا لِنَفْتِنَهُمْ فِيهِ	. وَلا تَمُدَّنَّ عَيْنيكَ إِلَى ما مَتَّعْنا بِهِ أَزْواجًا مِنْهُمْ زَهْرَةَ الحَياةِ الدُّنْيا لِنَفْتِنِهِمْ فيهِ
.أَعَمَّهَا وَأَخْبَثُهَا .إذْ لَيْسَ لِصَاحِبِهِ رَاحَةٌ	. أَعَمّْها وَأَخْبَثُها . إِذْ لَيْسَ لِصاحِبِهِ راحَةٌ
.اعْلَمْ أَنَّ .مَاسَّةٌ وَبِهَا .إلَيْهِ فَاقَةٌ	. اعْلَمْ أَنَّ . ماسَّةٌ وَبِها . إِلَيْهِ فاقَةٌ
.كَانَ أَقْبَحَ لِذِكْرِهِ .وَأَبْعَثَ عَلَى ذَمِّهِ	. كانَ أَقْبَحَ لِذِكْرِهِ . وَأَبْعَثَ عَلَى ذَمِّهِ
.وَلَا يُدِلُّ إدْلَالَ اللَّئِيم زوَحُكِيَ أَنَّ رَجُلًا	. وَلا يَدُلُّ إِدْلالَ اللَّئيمِ زوحْكي أَنَّ رَجُلًا
.وَأَمَّا شَرَفُ النَّفْسِ .فَإِنَّ بِهِ .يَكُونُ	. وَأَمّا شَرَفُ النَّفْسِ . فَإِنْ بِهِ . يَكونُ
.عالى الْهِمَّة .لَا تَقُلْه الْكِفَايَة .فَإِنْ كَانَ مِمَّنْ مُنِيَ بِعُلُوِّ الْهِمَمِ	. عالى الهِمَّةِ . لا تُقِلُّهُ الكِفايَةُ . فَإِنْ كانَ مِمَّنْ مِنّي بِعُلوِّ الهِمَمِ
.وَتَقَاصَرَ عَنْ مُطَاوَلَةِ النُّظَرَاءِ .وَانْقَبَضَ عَنْ مُنَافَسَةِ الْأَكْفَاءِ	. وَتَقاصَرَ عَنْ مُطاوَلَةِ النُّظَراءِ . وانْقَبَضَ عَنْ مُنافَسَةِ الأَكْفاءِ
:وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .إنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ	:وقدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى . إِنَّ النَّفْسَ لِأَمارَةِ بِالسّوءِ
.وَيَقْصِدَ مَا اجْتَرَحَ مِنْ سَيِّئَاتِهِ .وَلَا يَخْلُو فِيمَا أَتَاهُ مِنْ أَرْبَعِ أَحْوَالٍ	. وَيَقْصِدُ ما اجْتَرَحَ مِنْ سَيِّئاتِهِ . وَلا يَخْلو فيما أَتاهُ مِنْ أَرْبَعِ أَحْوالٍ
.فَاللَّائِمَةُ عَلَى مَنْ وَتَرَهُ عَائِدَةٌ .وَإِلَى الْبَادِئِ بِهَا رَاجِعَةٌ	. فاللّائِمَةُ عَلَى مِنْ وَتَرَهُ عائِدَةٌ . وَإِلَى البادِئِ بِها راجِعَةٌ
.مِنْ النَّاسِ مَا مَنْ إنْ يَسْتَشِرْكَ فَتَجْتَهِدْ	. مِنْ النّاسِ ما مِنْ إِنْ يَسْتَشِرْكَ فَتَجْتَهِدْ
.وَأَرَى حَرَامًا .أَنْ يُؤَاتِيَنِي الْغِنَى حَتَّى يُحَاوَلَ بِالْعَنَاءِ وَيُلْتَمَسْ	. وَأَرَى حَرامًا . أَنْ يُؤاتيَني الغِنَى حَتَّى يُحاوِلُ بِالْعَناءِ وَيُلْتَمَسْ
.فَاعْتَبِرْ .أَلْهَمَك اللَّهُ الشُّكْرَ .وَوَفَّقَك لِلتَّقْوَى	. فاعْتَبَرَ . أَلْهَمَكَ اللَّهُ الشُّكْرَ . وَوَفَّقَكَ لِلتَّقْوَى
،احْتَقَنَتْ مِنْ أَوْزَارِ وُصُولِهَا إلَيْك	، احْتَقَنَتْ مِنْ أَوْزارِ وُصولِها إِلَيْكَ
.وُدٌّ .فَيَزْرَعُهُ التَّسْلِيمُ .وَاللُّطْفُ	. وُدّْ . فَيَزْرَعُهَ التَّسْليمِ . واللُّطْفُ
.إلَى :قَطَرِيِّ بْنِ الْفُجَاءَةِ فَقَالَ لَهُ .عُدْ	. إِلَى :قطري بْنُ الفُجاءَةِ فَقالَ لَهُ . عَدّْ
.وَمَا وَعَدْنَك مِنْ شَرٍّ وَفَيْنَ بِهِ وَمَا وَعَدْنَك مِنْ خَيْرٍ	. وَما وَعَدْنَكَ مِنْ شَرِّ وَفَيْنَ بِهِ وَما وَعَدْنَكَ مِنْ خَيْرٍ
.الْجَاهِلُ كَرَوْضَةٍ عَلَى مَزْبَلَةٍ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. الجاهِلُ كَرَوْضَةٍ عَلَى مَزْبَلَةٍ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ
.لَا تُنْكِحْ .خَاطِبَ سِرِّك .لَا تَدَعْ سِرًّا إلَى طَالِبِهِ	. لا تُنْكِحُ . خاطِبَ سِرِّكَ . لا تَدَعُ سِرًّا إِلَى طالِبِهِ
.أَوْ .يَضْعُفَ عَنْهُ بِبَلَادَتِهِ فَإِنَّهُ أَرْوَحُ لِلْعَالِمِ	. أَوْ . يَضْعُفُ عَنْهُ بِبَلادَتِهِ فَإِنَّهُ أَرْوَحُ لِلْعالِمِ
.وَذَلِكَ مِنْ وَجْهَيْنِ .أَحَدُهُمَا .تَقَلُّبٌ فِي تِجَارَةٍ	. وَذَلِكَ مِنْ وَجْهَيْنِ . أَحَدُهُما . تَقَلَّبَ في تِجارَةِ
.وَتَلْعَنُونَهُمْ وَيَلْعَنُونَكُمْ .وَهَذَا صَحِيحٌ	. وَتَلْعَنونَهُمْ وَيَلْعَنونَكُمْ . وَهَذا صَحيحٌ
.يُظَنُّ بِالْمَرْءِ .مَا يُظَنُّ بِقَرِينِهِ	. يُظَنُّ بِالْمَرْءِ . ما يُظَنُّ بِقَرينِهِ
.الفَصْلُ السّادِسُ .فِي الْحَسَدُ .وَالْمُنَافَسَةُ	. الفَصْلُ السّادِسُ . في الحَسَدِ . والْمُنافَسَةُ
.بَدَتْ لَهُمَا سَوْآتُهُمَا .وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ	. بَدَتْ لَهُما سَوْآتُهُما . وَطَفِقا يَخْصِفانِ عَلَيْهِما مِنْ وَرَقِ الجَنَّةِ
.فَأَظَلُّ الْيَوْمَ .وَأَيَّ يَوْمٍ :فَقَالَ لَهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ	. فَأَظَلُّ اليَوْمَ . وَأَيُّ يَوْمٍ :فقالْ لَهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ
.وَأَحْسَنُ أَخْلَاقِ الرِّجَالِ التَّفَضُّلُ .وَلَا عَارَ	. وَأَحْسَنُ أَخْلاقِ الرِّجالِ التَّفَضُّلِ . وَلا عارَ
.وَقَدْ كَرِهَ قَوْمٌ طَلَبَ الْوَلَدِ .كَرَاهَةً لِهَذِهِ الْحَالَةِ	. وَقَدْ كَرِهَ قَوْمَ طَلَبَ الوَلَدِ . كَراهَةً لِهَذِهِ الحالَةِ
.قَالَ أَهْلُ التَّأْوِيلِ .فَإِذَا فَرَغْت مِنْ أُمُورِ دُنْيَاك فَانْصَبْ فِي عِبَادَةِ رَبِّك	. قالَ أَهْلُ التَّأْويلِ . فَإِذا فَرَغتَ مِنْ أُمورِ دُنْياكَ فانْصَبْ في عِبادَةِ رَبِّكَ
.وَعُدِمَتْ لِغَيْرِ سَبَبٍ .وَأَسْبَابُ الْمَوَدَّةِ مُخْتَلِفَةٌ	. وَعُدِمتْ لِغَيْرِ سَبَبٍ . وَأَسْبابُ المَوَدَّةِ مُخْتَلِفَةٌ
:وَقَالَ كِسْرَى لِلْمُوبَدِ مَا قِيمَةُ تَاجِي هَذَا؟	:وقالْ كِسْرَى لِلْموبِدِ ما قيمَةُ تاجي هَذا ؟
.مِنْ قَابِلِ، وَالْمَوْتُ يَأْتِي .بَعْدَ ذَا بَغْتَةً	. مِنْ قابِلٍ ، والْمَوْتُ يَأْتي . بَعْدَ ذا بَغْتَةً
.وَلَا يُهْمِلُهُ ثِقَةً .بِقُدْرَتِهِ عَلَيْهِ	. وَلا يُهْمِلُهُ ثِقَةً . بِقُدْرَتِهِ عَلَيْهِ
.وَطَالِبٌ يَطْلُبُ الْآخِرَةَ .فَإِذَا رَأَيْتُمْ طَالِبًا يَطْلُبُ الْآخِرَةَ	. وَطالَبَ يَطْلُبُ الآخِرَةَ . فَإِذا رَأَيْتُمْ طالِبًا يَطْلُبُ الآخِرَةَ
:رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:رضي اللَّهُ عَنْهُ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَمُؤْمِنٍ لَيْسَ لَهُ دِرْهَمٌ .يَزْدَادُ إيمَانًا عَلَى فَقْرِهِ	. وَمُؤْمِنٌ لَيْسَ لَهُ دِرْهَمٍ . يَزْدادُ إيمانًا عَلَى فَقْرِهِ
.فَقِيلَ لَهُ: اتَّخَذَ لِوَلَدِك مِنْ هَذَا الْمَالِ ذُخْرًا	. فَقيلَ لَهُ : اتَّخَذَ لِوَلَدِكَ مِنْ هَذا المالِ ذُخْرًا
.وَقَلْبُ الْجَاهِلِ مِنْ وَرَاءِ لِسَانِهِ .يَتَكَلَّمُ بِكُلِّ مَا عَرَضَ لَهُ	. وَقَلْبُ الجاهِلِ مِنْ وَراءِ لِسانْهُ . يَتَكَلَّمُ بِكُلِّ ما عَرَضَ لَهُ
.وَحِلْيَةٌ .زَيَّنَ اللَّهُ بِهَا عَوَاطِلَ الْأَحْسَابِ	. وَحِلْيَةٌ . زَيَّنُ اللَّهُ بِها عَواطِلَ الأَحْسابِ
.حَسَم الطَّمَع يَكُون .بِالْيَأْس وَالْقَنَاعَة	. حَسْمَ الطَّمَعُ يَكونَ . بِالْيَأْسِ والْقَناعَةِ
.وَمَنْ قَلَّتْ صَنَائِعُهُ فِي الشَّاكِرِينَ، وَأَعْرَضَ عَنْ تَأَلُّفِ النَّافِرِينَ	. وَمِن قَلّتْ صَنائِعُهُ في الشّاكِرينَ ، وَأَعْرِضَ عَنْ تَأَلُّفِ النّافِرينَ
:وَأَمَّا الْحَالُ الثَّالِثَةُ :وَهُوَ أَنْ يَزِيدَ فِيمَا كُلِّفَ. فَهَذَا عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ	:وأما الحالِ الثّالِثَةُ :وهو أَنْ يَزيدَ فيما كُلِّفَ . فَهَذا عَلَى ثَلاثَةِ أَقْسامٍ
.لِتَنْتَفِيَ عَنْ أَهْلِهَا .شِبْهُ الْحَيْرَةِ .وَتَنْجَلِيَ لَهُمْ أَسْبَابُ الْخِيَرَةِ	. لِتَنْتَفيَ عَنْ أَهْلِها . شِبْهَ الحَيْرَةِ . وَتَنْجَليَ لَهُمْ أَسْبابُ الخيَرَةِ
.وَلَا تَتَحَوَّلُ عَنْهُ بِإِيَاسٍ .وَحُكِيَ أَنَّ رَجُلًا شَكَا	. وَلا تَتَحَوَّلُ عَنْهُ بِإياسٍ . وَحُكيَ أَنَّ رَجُلًا شَكا
:وَالسَّادِسُ مِنْ أَسْبَابِهِ .التَّفَضُّلُ	:والسادسْ مِنْ أَسْبابِهِ . التَّفَضُّلُ
.فَفَقَدَ الدَّابَّةَ مَا فَعَلَ بِرْذَوْنُك؟ .قَالَ: اشْتَدَّتْ عَلَيَّ مُؤْنَتُهُ فَبِعْتُهُ	. فَفَقَدَ الدّابَّةَ ما فَعَلَ بِرْذَوْنُكَ ؟ . قالَ : اشْتَدَّتْ عَلَيّ مُؤْنَتِهِ فَبِعْتُهُ
.مَنْ تَكَبَّرَ بِعِلْمِهِ وَتَرَفَّعَ .وَضَعَهُ اللَّهُ بِهِ	. مِنْ تَكَبَّرَ بِعِلْمِهِ وَتَرَفَّعَ . وَضَعَهُ اللَّهُ بِهِ
.وَكَانَ كَالْمَثَلِ الْمَضْرُوبِ بِقَوْلِ الشَّاعِر .وَكُلُّ بَازٍ	. وَكانَ كالْمَثَلِ المَضْروبِ بِقَوْلِ الشّاعِرِ . وَكُلُّ بازٍ
.هَذَا الَّذِي تَرَكَ الْأَلْبَابَ حَائِرَةً .وَصَيَّرَ الْعَاقِلَ النِّحْرِيرَ زِنْدِيقَا	. هَذا اَلَّذي تَرَكَ الأَلْبابَ حائِرَةً . وَصَيَّرَ العاقِلَ النِّحْريرَ زِنْديقًا
قَدْ خَلَعْت الدُّنْيَا فَكَيْفَ سَخَتْ نَفْسُك عَنْهَا؟	قَدْ خَلَعتَ الدُّنْيا فَكَيْفَ سَخَتْ نَفْسُكَ عَنْها ؟
:وَقَدْ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَاَللَّهُ جَعَلَ لَكُمْ مِمَّا خَلَقَ	:وقدْ قالَ اللَّهُ تَعالَى . واللَّهَ جَعَلَ لَكُمْ مِمّا خَلَقَ
:فَأَنْشَأَ ابْنُ شِهَابٍ يَقُولُ .تَتَبَّعْ خَبَايَا الْأَرْضِ	:فأنشأْ ابْنٍ شِهابٍ يَقولُ . تَتَبَّعْ خَبايا الأَرْضِ
.اطْرَحْ كَوَاذِبَ آمَالِك .وَكُنْ وَارِثَ مَالِك	. اطْرَحْ كَواذِبَ آمالِكَ . وَكُنْ وارِثُ مالِكَ
.بِإِنْكَارِك وَمُجَاهَرَتِك مِنْ نَفْسِك .الَّتِي هِيَ أَخَصُّ بِك	. بِإِنْكارِكَ وَمُجاهَرَتِكَ مِنْ نَفْسِكَ . اَلَّتي هيَ أَخَصُّ بِكَ
.بَعْدَ مَعْرِفَةِ الصَّغِيرِ .وَلِهَذَا الْمَعْنَى، وَأَشْبَاهِهِ كَانَ الْمُتَعَلِّمُ فِي الصِّغَرِ أَحْمَدَ	. بَعْدَ مَعْرِفَةِ الصَّغيرِ . وَلِهَذا المَعْنَى ، وَأَشْباهِهِ كانَ المُتَعَلِّمُ في الصِّغَرِ أَحْمَدَ
.دَرَكَ الْمُجْتَهِدِينَ .وَأَعْقَبَهُ التَّوَكُّلُ	. دَرَكُ المُجْتَهِدينَ . وَأَعْقَبَهُ التَّوَكُّلُ
.وَقَدْ قِيلَ لِبَعْضِ الْحُكَمَاءِ مَنْ يُفْحِشُ زَوَالَ النِّعَمِ؟	. وَقَدْ قيلَ لِبَعْضِ الحُكَماءِ مِنْ يُفْحِشَ زَوالَ النِّعَمِ ؟
.لِأَنَّ .مَا تَقْوَى بِهِ دِيَانَاتُ النَّاسِ .وَتَتَوَفَّرُ أَمَانَاتُهُمْ	. لِأَنَّ . ما تَقْوَى بِهِ دياناتُ النّاسِ . وَتَتَوَفَّرُ أَماناتُهُمْ
.وَوَقَعَتْ الْعَدَاوَةُ بَيْنَ ذَوِي الْحَاجَاتِ وَالْأَغْنِيَاءِ	. وَوَقَعتْ العَداوَةُ بَيْنَ ذَوي الحاجاتِ والْأَغْنياءِ
.وَحَاجَاتُ مَنْ عَاشَ لَا تَنْقَضِي .تَمُوتُ مَعَ الْمَرْءِ حَاجَاتُهُ	. وَحاجاتٌ مِنْ عاشَ لا تَنَقَّضُي . تَموتَ مَعَ المَرْءِ حاجاتِهِ
.وَإِنْ افْتَرَقَا .فَيَا وَيْحَ مُفْتَرَقَيْنِ مَا أَضَرَّ افْتِرَاقَهُمَا	. وَإِنْ افْتَرَقا . فَيا وَيْحَ مُفْتَرَقَيْنِ ما أَضَرَّ اِفْتِراقَهُما
.وَإِمَّا شَحِيحٌ .يُرَوِّضُ نَفْسَهُ تَوْطِئَةً	. وَإِمّا شَحيحٌ . يُرَوِّضُ نَفْسَهُ تَوْطِئَةً
.مَنْزِلٌ عَامِرٌ .وَعَقْلٌ .خَرَابُ	. مَنْزِلُ عامِرٍ . وَعَقْلٌ . خَرابُ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .الْمُسِيءُ مَيِّتٌ وَإِنْ كَانَ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . المُسيءُ مَيِّتٌ وَإِنْ كانَ
.مَطْلِعُهَا مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ .الْعُلُومُ .مَطَالِعُهَا مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ	. مَطْلَعُها مِنْ ثَلاثَةِ أَوْجُهٍ . العُلومِ . مَطالِعُها مِنْ ثَلاثَةِ أَوْجُهٍ
.مَا بَالُ الْمَشَايِخِ .أَحْرِصُ عَلَى الدُّنْيَا مِنْ الشَّبَابِ	. ما بالَ المَشايِخِ . أَحْرِصُ عَلَى الدُّنْيا مِنْ الشَّبابِ
.فَيَحْرُمُ بِاغْتِنَامِهِ، وَلَا يُعْذَرُ فِي ضَرُورَتِهِ	. فَيَحْرُمُ بِاغْتِنامِهِ ، وَلا يُعْذَرُ في ضَرورَتِهِ
.الْحَاسِدُ مُغْتَاظٌ عَلَى مَنْ لَا ذَنْبَ لَهُ .بَخِيلٌ	. الحاسِدُ مُغْتاظٌ عَلَى مِنْ لا ذَنْبَ لَهُ . بَخيلٍ
.اسْتَحْيُوا مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ حَقَّ الْحَيَاءِ فَكَيْفَ نَسْتَحِي مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ حَقَّ الْحَيَاءِ؟	. اسْتَحْيوا مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ حَقَّ الحَياءِ فَكَيْفَ نَسْتَحيُ مِنْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ حَقَّ الحَياءِ ؟
:فَقَالَ :أَمَا إنَّهُ لَيْسَ بِإِضَاعَةِ الْمَالِ	:فقالْ :أما إِنَّهُ لَيْسَ بِإِضاعَةِ المالِ
.وَآخِرَ مَا نَزَلَ مِنْ التَّوْرَاةِ .إذَا لَمْ تَسْتَحِ فَاصْنَعْ مَا شِئْت	. وَآخِرَ ما نَزَلَ مِنْ التَّوْراةِ . إِذا لَمْ تَسْتَحِ فاصْنَعْ ما شِئتِ
.وَالْقِسْمُ الثَّالِثُ .عَدْلُ الْإِنْسَانِ مَعَ أَكْفَائِهِ وَيَكُونُ بِثَلَاثَةِ أَشْيَاءَ	. والْقِسْمُ الثّالِثُ . عَدْلَ الإِنْسانِ مَعَ أَكْفائِهِ وَيَكونُ بِثَلاثَةِ أَشْياءَ
.وَلَهَا أَرْبَعَةُ .شُرُوطٍ .صِحَّةُ التَّشْبِيهِ	. وَلَها أَرْبَعَةُ . شُروطُ . صِحَّةُ التَّشْبيهِ
.فَإِنْ كَانَ مَحْمُودًا أَمْضَاهُ وَأَتْبَعَهُ بِمَا شَاكَلَهُ وَضَاهَاهُ	. فَإِنْ كانَ مَحْمودًا أَمْضاهُ وَأَتْبَعَهُ بِما شاكَلَهُ وَضاهاهُ
.كَيْ تَفْتَقِرْ :وَقَالَ ابْنُ الْمُقَفَّعِ .دَلِيلُك أَنَّ الْفَقْرَ خَيْرٌ مِنْ الْغِنَى	. كَيْ تَفْتَقِرُ :وقالْ ابْنُ المُقَفَّعِ . دَليلُكَ أَنَّ الفَقْرَ خَيْرٌ مِنْ الغِنَى
.وَهَكَذَا الْقَوْلُ فِي غِلْمَانِهِ .وَحَشَمِهِ	. وَهَكَذا القَوْلُ في غِلْمانِهِ . وَحَشَمِهِ
.أَوْ بَطَرٍ .وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .الْمِزَاحُ يَأْكُلُ الْهَيْبَةَ	. أَوْ بَطَرٍ . وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . المِزاحُ يَأْكُلُ الهَيْبَةَ
.وَلَا يَخْفَى رِيَاؤُهُ عَلَى النَّاسِ فَيُحْمَدَ بِهِ	. وَلا يَخْفَى رياؤُهُ عَلَى النّاسِ فَيُحْمَدَ بِهِ
.أَنْ تَنْتَهِيَ بِهِ الْقَنَاعَةُ .إِلَى الْوُقُوفِ عَلَى مَا سَنَحَ	. أَنْ تَنْتَهيَ بِهِ القَناعَةُ . إِلَى الوُقوفِ عَلَى ما سَنَحَ
.حَتَّى يَصِيرَ الْكَاذِبُ .مَكْذُوبًا عَلَيْهِ	. حَتَّى يَصيرَ الكاذِبُ . مَكْذوبًا عَلَيْهِ
.بَخِيلٌ .وَكَانَ لِلذَّمِّ .مُسْتَوْجِبًا	. بَخيلٍ . وَكانَ لِلذَّمِّ . مُسْتَوْجِبًا
.نَاظِرٌ .مِنْ وَرَائِهِ .وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ	. ناظِرَ . مِنْ وَرائِهِ . وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ
.وَفَرَاغَكَ قَبْلَ شُغْلِكَ .وَحَيَاتَكَ	. وَفَراغَكَ قَبْلَ شُغْلِكَ . وَحَياتَكَ
.عَلَيْكُمْ بِالْوَدُودِ الْوَلُودِ .وَلَا تَنْكِحُوا الْحَمْقَاءَ	. عَلَيْكُمْ بِالْوَدودِ الوَلودِ . وَلا تَنْكِحوا الحَمْقاءَ
.وَهَذَانِ الْوَجْهَانِ قَدْ يَكُونَانِ فِي الْأَمْثَالِ .وَأَهْلِ الْمَنَازِلِ	. وَهَذانِ الوَجْهانِ قَدْ يَكونانِ في الأَمْثالِ . وَأَهْلُ المَنازِلِ
.مَا كَثُرَ إعْجَازُهُ .وَتَنَاسَبَتْ صُدُورُهُ وَأَعْجَازُهُ	. ما كَثُرَ إِعْجازُهُ . وَتَناسَبَتْ صُدورُهُ وَأَعْجازُهُ
.فَلَا .يَغْرُّك خِلَّةٌ مَنْ تُؤَاخِي	. فَلا . يَغُرّْكَ خِلَّةً مِنْ تُؤاخي
.ابْنَةِ أَبِي بَكْرٍ .فَأُخْبِرَ بِذَلِكَ طَلْحَةُ	. ابْنَةُ أَبي بَكْرٍ . فَأُخْبِرَ بِذَلِكَ طَلْحَةُ
.وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ .رُبَّ .مَغْرُوسٍ يُعَاشُ بِهِ	. وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ . رَبَّ . مَغْروسَ يُعاشُ بِهِ
.وَإِنَّمَا نَذْكُرُ فِي هَذَا الْفَصْلِ الْأَشْهَرَ مِنْ قَوَاعِدِهَا وَأُصُولِهَا	. وَإِنَّما نَذْكُرُ في هَذا الفَصْلِ الأَشْهَرِ مِنْ قَواعِدِها وَأُصولِها
.وَلَا تُحِبُّ أَنْ تَأْخُذَ .وَرَوَى سَهْلُ بْن سَعْدٍ السَّاعِدِيّ	. وَلا تُحِبُّ أَنْ تَأْخُذَ . وَرَوَى سَهْلُ بْنِ سَعْدِ السّاعِديُّ
.وَبِالْكَفِّ يَنْقُصُ وَيَبِيدُ .فَلَا عُذْرَ لِمَنْ مُنِحَ جَاهًا أَنْ يَبْخَلَ بِهِ	. وَبِالْكَفِّ يَنْقُصُ وَيَبيدُ . فَلا عُذْرَ لِمَنْ مُنِحَ جاهًا أَنْ يَبْخَلَ بِهِ
.وَقَالَ بَعْضُ الصُّلَحَاءِ: أَهْلُ الذُّنُوبِ مَرْضَى الْقُلُوبِ	. وَقالَ بَعْضُ الصُّلَحاءِ : أَهْلُ الذُّنوبِ مَرْضَى القُلوبِ
.وَانْتِظَامِ أُمُورِهَا .لَمْ يَجِدْ لِصَلَاحِهَا لَذَّةً	. وانْتِظامُ أُمورِها . لَمْ يَجِدْ لِصَلاحِها لَذَّةً
.وَمَنْ انْتَحَلَ مَا لَا يَدْرِي .أُهْمِلَ فَهَوَى	. وَمَن انْتَحَلَ ما لا يَدْري . أُهْمِلَ فَهَوَى
:وَقَالَ ابْنُ الْمُقَفَّعِ .لَا تَتَهَاوَنْ بِإِرْسَالِ الْكِذْبَةِ	:وقالْ ابْنُ المُقَفَّعِ . لا تَتَهاوَنُ بِإِرْسالِ الكِذْبَةِ
.وَإِذَا ظَنَنْتَ فَلَا تَتَحَقَّقْ .وَإِذَا	. وَإِذا ظَنَنتَ فَلا تَتَحَقَّقْ . وَإِذا
.وَرُبَّمَا فَهِمَ الْمَسْئُولُ الْإِشَارَةَ فَأَلْجَأَ إلَى التَّصْرِيحِ بِالْعِبَارَةِ	. وَرُبَّما فَهِمَ المَسْئولُ الإِشارَةَ فَأَلْجَأَ إِلَى التَّصْريحِ بِالْعِبارَةِ
.كَثُرَ عَلَيْهِ الْمُتَأَمِّرُونَ .وَأَرْجُو أَنْ يُوَفَّقَ فِي الِاخْتِيَارِ	. كَثُرَ عَلَيْهِ المُتَأَمِّرونَ . وَأَرْجو أَنْ يوَفَّقَ في الِاخْتيارِ
.وَمَنْ نَظَرَ إلَيْهَا أَعْمَتْهُ، وَمَنْ نَظَرَ بِهَا	. وَمَن نَظَرَ إِلَيْها أَعْمَتْهُ ، وَمَن نَظَرَ بِها
.وَقَالَ بَعْضُ حُكَمَاءِ الْمُلُوكِ .الْعَجَبُ مِنْ مَلِكٍ	. وَقالَ بَعْضُ حُكَماءِ المُلوكِ . العَجَبُ مِنْ مِلْكِ
.وَتَنَاسَيْتَ .كَأَنْ لَمْ تَأْتِهِ .وَهُوَ عِنْدَ النَّاسِ مَشْهُورٌ	. وَتَناسَيْتَ . كَأَنَّ لَمْ تَأْتِهِ . وَهوَ عِنْدَ النّاسِ مَشْهورٌ
.أَرْدَاهَا .وَأَنْكَرُهَا .الثِّقَةُ بَعْدَ الخِبْرَة	. أَرْداها . وَأَنْكَرَها . الثِّقَةُ بَعْدَ الخِبْرَةَ
.الْمُتَوَاضِعُ .مِنْ طُلَّابِ الْعِلْمِ أَكْثَرُهُمْ عِلْمًا	. المُتَواضِعُ . مِنْ طُلّابِ العِلْمِ أَكْثَرُهُمْ عِلْمًا
.لِأَنَّهُ لَيْسَ .يُبْغِضُ كُلَّ النَّاسِ .وَالثَّانِي	. لِأَنَّهُ لَيْسَ . يُبْغِضُ كُلَّ النّاسِ . والثّاني
.وَالْقَوْلُ فِي الضَّحِكِ كَالْقَوْلِ فِي الْمِزَاحِ .إنْ تَجَافَاهُ الْإِنْسَانُ	. والْقَوْلُ في الضَّحِكِ كالْقَوْلِ في المِزاحِ . إِنَّ تَجافاهُ الإِنْسانُ
.فَإِذًا يُفْضِي بِهِ الْأَمَلُ إلَى الْفَوْتِ مِنْ غَيْرِ دَرَكٍ	. فَإِذا يُفْضي بِهِ الأَمَلُ إِلَى الفَوْتِ مِنْ غَيْرِ دَرَكٍ
.وَالْكَذَّابُ .يَسْرِقُ عَقْلَك :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. والْكَذّابُ . يَسْرِقُ عَقْلَكَ :وقالْ بَعْضُ الحُكَماءِ
.وَلَمْ أَبْتَذِلْ فِي خِدْمَةِ الْعِلْمِ مُهْجَتِي .لِأَخْدُمَ مَنْ لَاقَيْت لَكِنْ لِأُخْدَمَا	. وَلَمْ أَبْتَذِلْ في خِدْمَةِ العِلْمِ مُهْجَتي . لِأَخْدُمَ مِنْ لاقَيْتُ لَكِنْ لِأُخْدَما
.يَا بَنِي آدَمَ قَدْ أَنْزَلْنَا عَلَيْكُمْ لِبَاسًا يُوَارِي سَوْآتِكُمْ وَرِيشًا	. يا بَني آدَمَ قَدْ أَنْزَلْنا عَلَيْكُمْ لِباسًا يواري سَوْآتِكُمْ وَريشًا
.وَقَالَ آخَرُ .مَنْ حَاسَبَ نَفْسَهُ رَبِحَ	. وَقالَ آخَرُ . مِنْ حاسَبَ نَفْسَهُ رَبِحَ
.فِي الْخَلْقِ مَا كَانَ الْقَلِيلُ قَلِيلَا .الرِّزْقُ	. في الخَلْقِ ما كانَ القَليلُ قَليلًا . الرِّزْقُ
.وَهُوَ جَدِيرٌ أَنْ يَكُونَ شَرًّا .يُتَّقَى .وَلِمِثْلِ هَذَا	. وَهوَ جَديرٌ أَنْ يَكونَ شَرًّا . يُتَّقَى . وَلِمِثْلِ هَذا
.وَقَالَ سَهْلُ بْنُ هَارُونَ .مُؤْنَةُ الْمُتَوَقِّفِ	. وَقالَ سَهْلُ بْنِ هارونَ . مُؤْنَةُ المُتَوَقِّفِ
.وَرِقَّةُ الطَّبْعِ .وَيَجِبُ أَنْ يَكُونَ مَحْدُودًا كَالسَّخَاءِ	. وَرِقَّةُ الطَّبْعِ . وَيَجِبُ أَنْ يَكونَ مَحْدودًا كالسَّخاءِ
.فِي نَفْسِهِ .عَلَى الْمَرْءِ أَنْ يَعْلَمَ أَنَّ النِّعْمَةَ وَالْمُصِيبَة كِلْتَاهُمَا زَائِلًا	. في نَفْسِهِ . عَلَى المَرْءِ أَنْ يَعْلَمَ أَنَّ النِّعْمَةَ والمُصيبَةُ كِلْتاهُما زائِلًا
.أَلْهَمَهَا اللَّهُ تَعَالَى إرْشَادًا لَهَا :قَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. أَلْهَمَها اللَّهُ تَعالَى إِرْشادًا لَها :قالْ اللَّهُ تَعالَى
.تَوَدُّدًا .وَذَلِكَ مِنْ أَوْكَدِ أَسْبَابِ الْكَرَامَةِ	. تَوَدُّدًا . وَذَلِكَ مِنْ أَوْكَدِ أَسْبابِ الكَرامَةِ
.فَهَذَا شَرْطٌ .الْعِفَّةُ عَنْ الْمَآثِمِ	. فَهَذا شَرْطٌ . العِفَّةُ عَنْ المَآثِمِ
.لِيَجْتَهِدَ فِي الْجَوَابِ .ثُمَّ يَقَعَ الْكَشْفُ عَنْهُ	. ليَجْتَهِدَ في الجَوابِ . ثُمَّ يَقَعَ الكَشْفُ عَنْهُ
.مَا اعْتَاضَ مِنْ حَيْثُ الْبَدِيهَةُ .إذَا .سَلَّمَ بَعْدَ الْفِكْرِ وَالرَّوِيَّةِ	. ما اعْتاضَ مِنْ حَيْثُ البَديهَةُ . إِذا . سَلَّمَ بَعْدَ الفِكْرِ والرَّويَّةِ
.وَفِي مَعْنَاهُ .مَا حُكِيَ عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ	. وَفي مَعْناهُ . ما حُكيَ عَنْ زِرِّ بْنِ حُبَيْشٍ
قَالُوا: فَمَا قَالَ لَك؟ .قَالَ .قَالَ: إنِّي فَعَّالٌ لِمَا أُرِيدُ	قالوا : فَما قالَ لَكَ ؟ . قالَ . قالَ : إِنّي فَعّالٌ لِما أُريدَ
:بْنُ حَاتِمٍ .الْغِيبَةُ .رَعْيُ اللِّئَامِ	:بنْ حاتِمٍ . الغيبَةُ . رَعْي اللِّئامِ
.فَقَدْ .جَهِلَ .لَا عَدْوَى .وَلَا طِيَرَةَ وَلَا هَامَةَ وَلَا صَفَرَ	. فَقَدْ . جَهْلَ . لا عَدْوَى . وَلا طيَرَةَ وَلا هامَةَ وَلا صَفَرَ
.وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .إيَّاكُمْ وَالْمُشَارَّةَ	. وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . إيّاكُمْ والْمُشارَّةَ
.فَهُوَ لَا صَدِيقٌ يُرْجَى، وَلَا عَدُوٌّ يُخْشَى .وَقَدْ قَالَ الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ	. فَهوَ لا صَديقَ يُرْجَى ، وَلا عَدوٌّ يُخْشَى . وَقَدْ قالَ المُغيرَةُ بْنِ شُعْبَةَ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ
.وَصُولٌ وَالرَّاجِيَ هَائِبٌ .وَإِذَا زَالَ الْأَمَلُ	. وَصولُ والرّاجيَ هائِبٌ . وَإِذا زالَ الأَمَلُ
.مِنْهُ أَحَدٌ .وَلَا يَرْجُوأَنْ يَتَعَلَّمَ مِنْ أَحَدٍ	. مِنْهُ أَحَدٌ . وَلا يرجوأنْ يَتَعَلَّمُ مِنْ أَحَدِ
.قَالَ: هَذَا وَاَللَّهِ مِنْ كَرَمِهِمْ .يَأْتُونَنَا فِي حَالِ الْقُوَّةِ بِنَا عَلَيْهِمْ	. قالَ : هَذا واللَّهُ مِنْ كَرَمِهِمْ . يَأْتونَنا في حالِ القوَّةِ بِنا عَلَيْهِمْ
.أَحَدُهَا .الرَّحْمَةُ .لِلْجُهَّالِ وَذَلِكَ مِنْ خَيْرٍ	. أَحَدُها . الرَّحْمَةُ . لِلْجُهّالِ وَذَلِكَ مِنْ خَيْرِ
.وَجَعَلُوا ذَلِكَ ذَرِيعَةً .إلَى الِاسْتِهْزَاءِ بِهِمْ	. وَجَعَلوا ذَلِكَ ذَريعَةً . إِلَى الِاسْتِهْزاءِ بِهِمْ
.ثُمَّ تَبِعَهُ الشَّرْعُ .فَقَالَتْ طَائِفَةٌ .جَاءَ الْعَقْلُ وَالشَّرْعُ مَعًا مَجِيئًا وَاحِدًا لَمْ يَسْبِقْ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ	. ثُمَّ تَبِعَهُ الشَّرْعُ . فَقالَتْ طائِفَةٌ . جاءَ العَقْلُ والشَّرْعُ مَعًا مَجيئًا واحِدًا لَمْ يَسْبِقْ أَحَدُهُما صاحِبَهُ
.وَلَمَّا قُتِلَ بَزَرْجَمْهَرُ وُجِدَ فِي جَيْبِ قَمِيصِهِ	. وَلَمّا قُتِلَ بَزَرْجَمْهَرُ وُجِدَ في جَيْبِ قَميصِهِ
.إذَا مَا كَبِرْت وَبَانَ الشَّبَابُ .فَلَا خَيْرَ فِي الْعَيْشِ بَعْدَ الْكِبَرْ	. إِذا ما كَبِرتْ وَبانْ الشَّبابُ . فَلا خَيْرَ في العَيْشِ بَعْدَ الكِبَرِ
.مَنْ مَنَّ بِمَعْرُوفِهِ .أَسْقَطَ شُكْرِهِ، وَمَنْ أُعْجِبَ بِعَمَلِهِ أُحْبِطَ أَجْرُهُ	. مِنْ مِنْ بِمَعْروفِهِ . أَسْقَطَ شُكْرِهِ ، وَمِن أُعْجِبَ بِعَمَلِهِ أُحْبِطَ أَجْرُهُ
.عَزَزْتَ .بِهِ وَأَنْتَ ذَلِيلُ :وَقَالَ عَمْرُو بْنُ عَلِيٍّ	. عَزَّزَتْ . بِهِ وَأَنْتَ ذَليلُ :وقالْ عَمْرو بْنِ عَليِّ
.عُرُبًا أَتْرَابًا .وَأَتَتْهُ أُخْرَى فِي حَاجَةٍ لِزَوْجِهَا فَقَالَ لَهَا: وَمَنْ زَوْجُك؟	. عُرُبًا أَتْرابًا . وَأَتَتْهُ أُخْرَى في حاجَةِ لِزَوْجِها فَقالَ لَها : وَمَن زَوْجُكَ ؟
.قَالَ: نَعَمْ قِيلَ: أَفَيَكُونُ كَذَّابًا؟ .قَالَ: لَا	. قالَ : نَعَمْ قيلَ : أَفَيَكونُ كَذّابًا ؟ . قالَ : لا
.تَوَقِّي الْكَسْبِ الْحَرَام :وَقَدْ اخْتَلَفَ أَهْلُ التَّأْوِيلِ فِي قَوْله تَعَالَى	. تَوَقَّيَ الكَسْبُ الحَرامُ :وقدْ اخْتَلَفَ أَهْلُ التَّأْويلِ في قَوْلِهِ تَعالَى
.لِلْآبَاءِ .فَأَوْصَاهُمْ بِهِمْ .وَإِنَّ شَرَّ الْأَبْنَاءِ	. لِلْآباءِ . فَأَوْصاهُمْ بِهِمْ . وَإِنّْ شَرَّ الأَبْناءِ
.فَاسْتَعْرَب الْأَعْرَابِيُّ وَقَالَ .فاتَلَك اللَّهُ .مَا أَعْرَفَك بِسَرَائِرِ الْقَوْمِ	. فاسْتَعْرَبَ الأَعْرابيُّ وَقالَ . فاتلكْ اللَّهِ . ما أَعْرَفَكَ بِسَرائِرِ القَوْمِ
.الْسَعَادَةُ بِالْعِلْمِ وَالْعَقْلِ .عَلَى أَنَّ الْعِلْمَ وَالْعَقْلَ سَعَادَةٌ وَإِقْبَالٌ، وَإِنْ قَلَّ مَعَهُمَا الْمَالُ	. السَّعادَةُ بِالْعِلْمِ والْعَقْلِ . عَلَى أَنَّ العِلْمَ والْعَقْلَ سَعادَةٌ وَإِقْبالٌ ، وَإِنْ قَلَّ مَعَهُما المالَ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ .مَنْ فَعَلَ مَا شَاءَ .لَقِيَ مَا لَمْ يَشَأْ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ . مِنْ فِعْلِ ما شاءَ . لَقيَ ما لَمْ يَشَأْ
،لَا يَرْكَنُ إلَى الْخُدَعِ .وَلَا يَغْتَرُّ بِالطَّمَعِ	، لا يَرْكَنُ إِلَى الخُدَعِ . وَلا يَغْتَرُّ بِالطَّمَعِ
.فَإِنْ قِيلَ: كَيْفَ قَالَ: تَقِيهِمْ الْحَرَّ .وَلَمْ يَذْكُرْ الْبَرْدَ	. فَإِنْ قيلَ : كَيْفَ قالَ : تَقيهِمْ الحَرَّ . وَلَمْ يَذْكُرْ البَرْدَ
.بَعْضَ سَجَايَاهُ .خَيْرٌ يُرْجَى .وَلَا صَلَاحٌ يُؤَمَّلُ	. بَعْضُ سَجاياهُ . خَيْرُ يُرْجَى . وَلا صَلاحُ يُؤَمَّلُ
.الْحَسَنُ الْخُلُقِ .مِنْهُ نَفْسُهُ فِي رَاحَةٍ .وَالنَّاسُ مِنْهُ فِي سَلَامَةٍ	. الحَسَنُ الخُلُقِ . مِنْهُ نَفْسُهُ في راحَةٍ . والنّاسُ مِنْهُ في سَلامَةِ
.وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إذَا حَسَدَ .وَنَاهِيكَ بِحَالِ ذَلِكَ شَرًّا	. وَمِن شَرَّ حاسِدٍ إِذا حَسَدَ . وَناهيكَ بِحالِ ذَلِكَ شَرًّا
.أَمَّا طَالِبُ الْعِلْمِذ .فَإِنَّهُ يَزْدَادُ ِمِنَ الرَّحْمَنِ قُرْبًا	. أَمّا طالِبَ العلمذْ . فَإِنَّهُ يَزْدادُ مِنْ الرَّحْمَنِ قُرْبًا
.يَا مُحَمَّدُ :إنِّي أَتَيْتُك بِمَكَارِمِ الْأَخْلَاقِ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ	. يا مُحَمَّدُ :إني أَتَيْتُكَ بِمَكارِمِ الأَخْلاقِ في الدُّنْيا والْآخِرَةِ
.وَلَا شَرُّهُ يُؤْمَنُ .وَحَسْبُك مَهَانَةً	. وَلا شَرُّهُ يُؤْمَنُ . وَحَسْبُكَ مَهانَةً
.وَالدَّهْرُ حَسُودٌ لَا يَأْتِي عَلَى شَيْءٍ إلَّا غَيَّرَهُ	. والدَّهْرُ حَسودٌ لا يَأْتي عَلَى شَيْءٍ إِلّا غَيْرَهُ
.الْمَرْءُ مُقْتَرِضٌ مِنْ عُمُرِهِ الْمُنْقَرِضِ ،مَعَ أَنَّ الْعُمُرَ وَإِنْ طَالَ قَصِيرٌ	. المَرْءُ مُقْتَرِضٌ مِنْ عُمُرِهِ المُنْقَرِضِ ، مَعَ أَنَّ العُمُرَ وَإِنْ طالَ قَصيرٌ
.قَالَ: فَلَا ضَيْرَ .إنَّمَا يَأْسَى عَلَى الْحُبِّ النِّسَاءُ	. قالَ : فَلا ضَيْرَ . إِنَّما يَأْسَى عَلَى الحُبِّ النِّساءُ
.أَنْ يَطْلُبَ الزِّيَادَةَ وَيَقْتَنِيَ الْأَمْوَالَ؛ لِيَدَّخِرَهَا لِوَلَدِهِ	. أَنْ يَطْلُبَ الزّيادَةَ وَيَقْتَنيَ الأَمْوالَ ؛ ليَدَّخِرَها لِوَلَدِهِ
.وَاَلَّذِي يَتَمَاسَكُ بِهِ الْبَاقِي مِنْ مُرُوءَةِ الرَّاغِبِينَ	. والَّذي يَتَماسَكُ بِهِ الباقي مِنْ مُروءَةِ الرّاغِبينَ
.قِسْمًا .إثْبَاتًا .وَقِسْمًا نَفْيًا .فَأَمَّا الْإِثْبَاتُ	. قِسْمًا . إِثْباتًا . وَقِسْمًا نَفْيًّا . فَأَمّا الإِثْباتُ
.وَلِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .اسْتَعِينُوا عَلَى قَضَاءِ الْحَوَائِجِ	. وَلِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . اسْتَعينوا عَلَى قَضاءِ الحَوائِجِ
.مَا لَا يَتَوَصَّلُ إلَيْهِ إلَّا بِالْمُعَانَاةِ .وَلَا يُوقَفُ عَلَيْهِ	. ما لا يُتَوَصَّلُ إِلَيْهِ إِلّا بِالْمُعاناةِ . وَلا يَوْقَفُ عَلَيْهِ
.وَإِنْ حَبَسُوا عَنْك الْحَدِيثَ .فَلَا تَسْلُ	. وَإِنْ حَبَسوا عَنْكَ الحَديثَ . فَلا تَسْلُ
.إنَّ الْمُسَافِرَ وَمَالَ .لَعَلَى .قَلَتٍ	. إِنَّ المُسافِرَ وَمالَ . لَعَلَى . قُلتْ
.يَا بُنَيَّ .إنْ اسْتَطَعْتَ أَنْ لَا يَكُونَ بَيْنَك وَبَيْنَ اللَّهِ	. يا بُنَيَّ . إِنَّ اسْتَطَعتَ أَنْ لا يَكونُ بَيْنَكَ وَبَيْنَ اللَّهِ
.نَاهِيكَ بِهَا ذَمًّا .وَهِيَ: الْحِرْصُ .وَالشَّرَهُ	. ناهيكَ بِها ذَمًّا . وَهيَ : الحِرْصُ . والشَّرَهُ
.وَجَدَهُ .وَلَا نُفُوذُ .عَوَّلَ	. وَجَدُّهُ . وَلا نُفوذُ . عَوَّلَ
.وَبِرًّا مَحْمُودًا :وَقَدْ قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا	. وَبِرًّا مَحْمودًا :وقدْ قالَ ابْنُ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما
.إلَّا الْأَذَلَّانِ .عِيرُ الْحَيِّ وَالْوَتِدُ	. إِلّا الأَذَلّانِ . عَيَرُ الحَيِّ والْوَتِدُ
.رُبَّمَا أَدَّى .حُبُّ الْمَدْحِ إلَى أَنْ يَصِيرَ الْمَرْءُ مَادِحَ نَفْسِهِ	. رُبَّما أَدَّى . حُبَّ المَدْحِ إِلَى أَنَّ يَصيرَ المَرْءَ مادِحَ نَفْسِهِ
.لَا صَفْحَ ذُلٍّ .وَلَكِنْ .صَفْحَ أَحْلَامِ	. لا صَفْحَ ذُلِّ . وَلَكِنْ . صَفْحَ أَحْلامِ
.وَهُمْ .الْأَهْلُ وَالْإِخْوَانُ وَالْجِيرَانُ	. وَهُمْ . الأَهْلُ والْإِخْوانُ والْجيرانُ
.وَلَيْسَ لِمَنْ مَنَعَ نَفْسَهُ قَدْرَ الْحَاجَةِ .حَظٌّ مِنْ بِرٍّ	. وَلَيْسَ لِمَنْ مَنَعَ نَفْسَهُ قَدْرَ الحاجَةِ . حَظَّ مِنْ بِرِّ
.يَا رَسُولَ اللَّهِ :مَا أَشَدَّ هَذِهِ الْآيَةِ .مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ	. يا رَسولَ اللَّهِ :ما أَشَدُّ هَذِهِ الآيَةِ . مِنْ يَعْمَلُ سوءًا يُجْزَ بِهِ
:وَقِيلَ لِلْعَتَّابِيِّ .إنَّك تَلْقَى الْعَامَّةَ بِبِشْرٍ وَتَقْرِيبٍ	:وقيلْ لِلْعَتّابيِّ . إِنَّكَ تَلْقَى العامَّةَ بِبِشْرٍ وَتَقْريبٍ
.أَمَرَهُ بِمُشَاوِرَتِهِمْ لِمَا عَلِمَ فِيهَا	. أَمَرَهُ بِمُشاوِرَتِهِمْ لِما عَلِمَ فيها
.يَا صَاحِبَ الْعِلْمِ تَعَلَّمْ مِنْ الْعِلْمِ مَا جَهِلْت	. يا صاحِبَ العِلْمِ تَعَلَّمْ مِنْ العِلْمِ ما جَهِلتَ
.بِقَدْرِ إصْلَاحِهِ .مِنْ الْكَرِيمِ .السُّفَهَاءُ يُدَافِعُونَ عَنْ الْكِرَامِ	. بِقَدْرِ إِصْلاحِهِ . مِنْ الكَريمِ . السُّفَهاءَ يُدافِعونَ عَنْ الكِرامِ
.وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ: مَنْ لَمْ يَمُتْ لَمْ يَفُتْ	. وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ : مِنْ لَمْ يَمُتْ لَمْ يَفُتْ
.لِإِغْرَائِك لَهَا بِأَعْذَارِك .وَمُسَاءَتِك	. لِإِغْرائِكَ لَها بِأَعْذارِكَ . وَمُساءَتِكَ
.وَاجِدِهَا .وَأَنْشَدَ أَبُو الْعَيْنَاءِ عَنْ الْأَصْمَعِيِّ	. واجِدَها . وَأَنْشَدَ أَبو العَيْناءِ عَنْ الأَصْمَعيِّ
.وَلَا تَعِبْ أَحَدًا مِنْهُمْ .بِمَا فِيكَا .الْمُغْتَابُ يَزْعُمُ أَنَهُ يَقُولُ صِدْقًا	. وَلا تَعِبْ أَحَدًا مِنْهُمْ . بِما فيكا . المُغْتابُ يَزْعُمُ أَنَّهُ يَقولُ صِدْقًا
:وَقَدْ قِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .كَمْ مِنْ ذَلِيلٍ أَعَزَّهُ عِلْمُهُ	:وقدْ قيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . كَمَ مِنْ ذَليلِ أَعَزَّهُ عِلْمُهُ
.الْجَدْبَةِ .فَيُفْضِي بِهِ الظَّنُّ إلَى الْهَلَكَةِ .وَهَلَّا كَانَ الْحَذَرُ	. الجَدْبَةِ . فَيُفْضي بِهِ الظَّنُّ إِلَى الهَلَكَةِ . وَهَلّا كانَ الحَذَرُ
.كَمَا نَعُوذُ بِك مِنْ شَرِّ الْعِيِّ وَالْحَصْرِ	. كَما نَعوذُ بِكَ مِنْ شَرِّ العيَّ والْحَصْرُ
.صَائِرٌ .خَبَرًا فَكُنْ خَبَرًا .يَرُوقُ جَمِيلَا	. صائِرٌ . خَبَرًا فَكُنْ خَبَرًا . يَروقُ جَميلًا
.أَذُكِرَتْ أَنْجَبَتْ .الْتِمَاسُ مَنْ يَتَوَلَى تَدْبِيرَ الْمَنْزِلِ	. أَذُكِرتْ أَنْجَبَتْ . التَّماسُّ مِنْ يَتَوَلَّى تَدْبيرُ المَنْزِلِ
.فَإِنَّ الْمَرْءَ .عَدُوُّ مَا جَهِلَ .وَأَنَا أَكْرَهُ أَنْ تَكُونَ عَدُوَّ شَيْءٍ مِنْ الْعِلْمِ	. فَإِنّْ المَرْءَ . عَدوَّ ما جَهْلَ . وَأَنا أَكْرَهُ أَنْ تَكونَ عَدوَّ شَيْءٍ مِنْ العِلْمِ
.وَالثَّانِي: مَا تَجَاوَزَهُ إلَى غَيْرِهِ .وَذَلِكَ أَرْبَعَةُ أَشْيَاءَ	. والثّاني : ما تَجاوَزَهُ إِلَى غَيْرِهِ . وَذَلِكَ أَرْبَعَةُ أَشْياءَ
.بِالْمَحْصُولِ .مِنْ .رِيَبِك .وَهَذَا أَمْرٌ يَنْبَغِي لِلْعَاقِلِ أَنْ يَضْبِطَ نَفْسَهُ	. بِالْمَحْصولِ . مِنْ . ريَبِكَ . وَهَذا أَمْرٌ يَنْبَغي لِلْعاقِلِ أَنْ يَضْبِطَ نَفْسَهُ
.وَإِنْ رَأَى فِيهَا سُوءًا اعْتَقَدَهُ فِي النَّاسِ .وَقَدْ قِيلَ فِي الْمَثَلِ	. وَإِنْ رَأَى فيها سوءًا اعْتَقَدَهُ في النّاسِ . وَقَدْ قيلَ في المِثْلِ
.عَنْ أَبِي لَهَبٍ .وَقَدْ يَحْكُمُ الْأَيَّامَ مَنْ كَانَ جَاهِلًا	. عَنْ أَبي لَهَبٍ . وَقَدْ يَحْكُمُ الأَيّامَ مِنْ كانَ جاهِلًا
.وَيَحْجِزُهُمْ عَنْ تَصَرُّفِهِمْ .وَيَكُفُّهُمْ عَنْ أَسْبَابِ الْمَوَادِّ الَّتِي بِهَا قِوَامُ	. وَيَحْجِزُهُمْ عَنْ تَصَرُّفِهِمْ . وَيَكُفَّهُمْ عَنْ أَسْبابِ المَوادِّ اَلَّتي بِها قِوامُ
عَلَى عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ  رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ  فَقَالَ: مَا هَذَا؟ .قَالُوا: صَدَاقُ أُمِّ كُلْثُومٍ	عَلَى عُمَرَ بْنِ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقالَ : ما هَذا ؟ . قالوا : صَداقُ أُمِّ كُلْثومٍ
.وَلَهَا يَسْتَعِدُّ .وَمَنْ فَسَدَتْ .حَالُهُ مَعَ صَلَاحِ الدُّنْيَا	. وَلَها يَسْتَعِدُّ . وَمَن فَسَدَتْ . حالُهُ مَعَ صَلاحِ الدُّنْيا
:قَالَ اللَّهُ تَعَالَى .وَيُرِيدُ الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الشَّهَوَاتِ أَنْ تَمِيلُوا مَيْلًا عَظِيمًا	:قالْ اللَّهُ تَعالَى . وَيُريدُ اَلَّذينَ يَتَّبِعونَ الشَّهَواتِ أَنْ تَميلوا مَيْلًا عَظيمًا
.مِنْ تَمَامِ الْعِلْم اسْتِعْمَالُهُ .وَمِنْ تَمَامِ الْعَمَلِ اسْتِقْلَالُهُ	. مِنْ تَمامِ العِلْمِ اسْتِعْمالُهُ . وَمِن تَمامِ العَمَلِ اسْتِقْلالُهُ
.يَقُولُ .أَنْفِقْ أُنْفِقْ عَلَيْك .وَلَا تُوكِ فَأُوكِ عَلَيْك	. يَقولُ . أَنْفِقَ أُنْفِقَ عَلَيْكَ . وَلا توكْ فَأوكْ عَلَيْكَ
.وَصَابِرُوا عَدُوَّكُمْ .وَرَابَطُوا	. وَصابِروا عَدوَّكُمْ . وَرابِطوا
:فَقَدْ تَنْقَسِمُ قِسْمَيْنِ :أَحَدُهُمَا .مَا وَقَفَ عَلَى التَّدْبِيرَاتِ الصَّادِرَةِ	:فقدْ تَنْقَسِمُ قِسْمَيْنِ :أحدهما . ما وَقَفَ عَلَى التَّدْبيراتِ الصّادِرَةِ
.وَالْحِرْفَةُ .وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ لِابْنِهِ .يَا بُنَيَّ لَا تَكُنْ عَلَى أَحَدٍ كَلًّا فَإِنَّك تَزْدَادُ ذُلًّا	. والحِرْفَةُ . وَقالَ بَعْضُ الحُكَماءِ لِابْنِهِ . يا بُنَيّ لا تَكُنْ عَلَى أَحَدِ كَلًّا فَإِنَّكَ تَزْدادُ ذُلًّا
:وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .يَا رُبَّ .ضَيِّقٍ أَفْضَلِ مِنْ سَعَةٍ	:وقالْ بَعْضُ الأُدَباءِ . يا رَبَّ . ضَيِّقَ أَفْضَلِ مِنْ سَعَةِ
.الْبِرُّ صِلَةٌ وَمَعْرُوفٌ .وَالْبِرُّ نَوْعَانِ	. البِرُّ صِلَةً وَمَعْروفٌ . والْبِرُّ نَوْعانِ
.وَقَبْرٌ يُوَارِيهَا .وَأَفْضَلُهَا الْقَبْرُ	. وَقَبْرٌ يواريها . وَأَفْضَلُها القَبْرُ
.وَتَرَكْتُمْ عَلَيْهِ مَا اكْتَسَبَ .مَا أَسْوَأُ حَالِ هِشَامٍ	. وَتَرَكْتُمْ عَلَيْهِ ما اكْتَسَبَ . ما أَسْوَأُ حالِ هِشامٍ
.وَإِذَا اجْتَمَعَتْ .فَوَّضَتْ .وَكَانَ الْأَوَّلُ	. وَإِذا اجْتَمَعَتْ . فَوَّضتْ . وَكانَ الأَوَّلُ
.لِتَبِعَاتِ الثَّرْوَةِ .وَمُوبِقَاتِ الشَّهْوَةِ	. لِتَبِعاتِ الثَّرْوَةِ . وَموبِقاتِ الشَّهْوَةِ
.فَكَرِهْتُ الْقَتْلَ .لِلَازِمْ .لِلَازِمِ	. فَكَرِهْتُ القَتْلَ . لِلازِمِ . لِلازِمِ
،لَا يَكُفَّ عَنْ الْمَعَاصِي .وَعَجَبًا لِمَنْ يَرْجُو الثَّوَابَ كَيْفَ لَا يَعْمَلُ	، لا يَكُفُّ عَنْ المَعاصي . وَعَجَبًا لِمَنْ يَرْجو الثَّوابَ كَيْفَ لا يَعْمَلُ
.لِيَحْمِلَ هَذَا الْعِلْمَ .مِنْ كُلِّ خَلَفٍ عُدُولُهُ	. ليَحْمِلَ هَذا العِلْمِ . مِنْ كُلِّ خَلَفَ عُدولُهُ
.فَيَصِيرُ مَوْشُومًا .بِجَهْلِ مَا يُعَانِي	. فَيَصيرُ موشومًا . بِجَهْلِ ما يُعاني
.لَا تَجْرِي  .عَلَى الْيَبَسِ .فَإِذَا رَضَتْ نَفْسُك مِنْ هَذِهِ الْحَالَةِ	. لا تَجْري . عَلَى اليَبَسِ . فَإِذا رَضَتْ نَفْسُكَ مِنْ هَذِهِ الحالَةِ
.يَذُبُّونَ عَنْ النَّاسِ .وَرُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. يَذُبّونَ عَنْ النّاسِ . وَرويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
:وَرُوِيَ أَنَّهُ لَمَّا نَزَلَ قَوْله تَعَالَى .يَا أَيُّهَا النَّاس اتَّقُوا رَبَّكُمْ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا	:وروي أَنَّهُ لَمّا نَزَلَ قَوْلُهُ تَعالَى . يا أَيُّها النّاسُ اتَّقوا رَبَّكُمْ اَلَّذي خَلْقَكُمْ مِنْ نَفْسِ واحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْها زَوْجَها
.فَإِعْجَابٌ بِمَا سَلَفَ مِنْ عَمَلِهِ .وَقَدَّمَ مِنْ طَاعَتِهِ	. فَإِعْجابٌ بِما سَلَفَ مِنْ عَمَلِهِ . وَقَدَّمَ مِنْ طاعَتِهِ
.وَلَا تَخُنْ مَنْ خَانَك .وَرَوَى سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ قَالَ	. وَلا تَخُنْ مِنْ خانَكَ . وَرَوَى سَعيدُ بْنُ جُبَيْرٍ قالَ
.وَسُوءِ الْعَادَةِ .وَالظُّرْفُ وَاسِطَةٌ بَيْنَ الْخَلَاعَةِ وَالفدامة	. وَسوءِ العادَةِ . والظُّرْفُ واسِطَةٌ بَيْنَ الخَلاعَةِ والْفَدامَةِ
.لِأَنَّ قَوَاطِعَ الْكَبِيرِ كَثِيرَةٌ .فَمِنْهَا	. لِأَنَّ قَواطِعَ الكَبيرِ كَثيرَةٌ . فَمِنْها
.وَأَطْرَافِهَا، وَيَهْتَمُّ .بِحَوَاشِيهَا، وَأَكْنَافِهَا	. وَأَطْرافُها ، وَيَهْتَمُّ . بِحَواشيها ، وَأَكْنافِها
.بِأَيْسَرِ مَبْذُولٍ :وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .مَنْ قَلَّ حَيَاؤُهُ	. بِأَيْسَرِ مَبْذولٍ :وقيلْ في مَنْثورِ الحِكَمِ . مِنْ قَلَّ حَياؤُهُ
.وَيُؤَمِّلُ نَفْعَكَ .وَيُرْجَى .عَدْلُك	. وَيُؤَمِّلُ نَفْعَكَ . وَيُرْجَى . عَدْلَكَ
.ثُمَّ بِالْعَادَةِ .يَصِيرُ كَالْخُلُقِ. .قَالَ أَبُو تَمَّامٍ الطَّائِيُّ	. ثُمَّ بِالْعادَةِ . يَصيرُ كالْخُلُقِ . . قالَ أَبو تَمّامِ الطّائيِّ
.فَلَا يَلُمْ مَنْ عَابَهُ .وَأَنْشَدَنِي أَبُو ثَابِتٍ النَّحْوِيُّ لِبَعْضِ الشُّعَرَاءِ	. فَلا يَلُمْ مِنْ عابَهُ . وَأَنْشَدَني أَبو ثابِتِ النَّحْويِّ لِبَعْضِ الشُّعَراءِ
.مَا نَفَعَك اللَّهُ بِذَلِكَ .وَلَا ضَرَّنِي .وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْمُعْتَزِّ	. ما نَفَعَكَ اللَّهُ بِذَلِكَ . وَلا ضَرَّني . وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ المُعْتَزِّ
.التَّشَفِّيَ مِنْ عَدُوِّهِ .فَيَسُومُهُ بِقَبَائِحٍ يَخْتَرِعُهَا عَلَيْهِ	. التَّشَفّيَ مِنْ عَدوِّهِ . فيسومهْ بِقَبائِحَ يَخْتَرِعُها عَلَيْهِ
.لَا تُصَلُّوا عَلَى النَّبِيِّ .فَخَارِجٌ مِنْ هَذَا النَّوْعِ مِنْ التَّلْبِيسِ	. لا تُصَلّواُ عَلَى النَّبيِّ . فَخارِجَ مِنْ هَذا النَّوْعِ مِنْ التَّلْبيسِ
:وَقَدْ قَالَ زُهَيْرٌ .وَمَهْمَا تَكُنْ عِنْدَ امْرِئٍ مِنْ خَلِيقَةٍ	:وقدْ قالَ زُهَيْرٌ . وَمَهْما تَكُنْ عِنْدَ امْرِئٍ مِنْ خَليقَةٍ
.حَلَاوَةُ دُنْيَاك .مَسْمُومَةٌ .مَسْمُومَةٌ	. حَلاوَةُ دُنْياكَ . مَسْمومَةٌ . مَسْمومَةٌ
.وَلَا يُفَكِّرُ إلَّا فِي عَاقِبَتِهِ .أَوْ فِي آخِرَتِهِ	. وَلا يُفَكِّرُ إِلّا في عاقِبَتْهُ . أَوْ في آخِرَتِهِ
.قَالَ: طَعَامٌ مَأْكُولٌ .وَنَائِلٌ مَبْذُولٌ .وَبِشْرٌ مَقْبُولٌ	. قالَ : طَعامَ مَأْكولٌ . وَنائِلَ مَبْذولٌ . وَبِشْرَ مَقْبولٍ
:كَانَ يَمُرُّ عَلَى الْفَاكِهَةِ فَيَشْتَهِيهَا فَيَقُولُ	:كانْ يَمُرَّ عَلَى الفاكِهَةِ فَيَشْتَهيها فَيَقولُ
.وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مُبْتَدِئًا بِهِ فِي أَوَّلِ حَالٍ :وَقَدْ حُكِيَ عَنْ سُفْيَانَ الثَّوْرِيِّ أَنَّهُ قَالَ	. وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مُبْتَدِئًا بِهِ في أَوَّلِ حالٍ :وقدْ حُكيَ عَنْ سُفْيانَ الثَّوْريِّ أَنَّهُ قالَ
.أَغْلَبُ عَلَيْهِ مِمَّا كَانَ مَطْبُوعًا عَلَيْهِ .إذَا خَالَفَ الْعَادَةَ	. أَغْلَبُ عَلَيْهِ مِمّا كانَ مَطْبوعًا عَلَيْهِ . إِذا خالَفَ العادَةَ
.وَتَبْعَثُ عَلَى الْفُرْقَةِ .فَإِذَنْ .قَدْ لَزِمَ أَنْ نَصِفَ حَالَ	. وَتَبْعَثُ عَلَى الفِرْقَةِ . فَإِذَنْ . قَدْ لَزِمَ أَنّْ نَصِفَ حالَ
.أَنْ يَظْهَرَ مِنْ الْمَحْسُودِ فَضْلٌ .يَعْجِزُ عَنْهُ	. أَنْ يَظْهَرَ مِنْ المَحْسودِ فَضْلٌ . يَعْجِزُ عَنْهُ
.لِأَنَّ مَرْتَبَةَ الْعِلْمِ .قَبْلَ مَرْتَبَةِ الْقَوْلِ	. لِأَنَّ مَرْتَبَةَ العِلْمِ . قَبْلَ مَرْتَبَةِ القَوْلِ
.مِنَ الصَّاحِبِ عَلَى الصَّاحِبِ :وَقَالَ بَعْضُ الْحُكَمَاءِ	. مِنْ الصّاحِبِ عَلَى الصّاحِبِ :وقالْ بَعْضَ الحُكَماءِ
،شَبَابِهِ فِيمَا أَبْلَاهُ ،وَعُمُرِهِ فِيمَا أَفْنَاهُ	، شَبابُهُ فيما أَبْلاهُ ، وَعُمُرُهُ فيما أَفْناهُ
:وَقَدْ جَاءَ الْحَدِيثُ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	:وقدْ جاءَ الحَديثُ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَعَلَى الْبَذْلِ قَادِرًا .فَيَنْظُرُ فَإِنْ خَافَ	. وَعَلَى البَذْلِ قادِرًا . فَيَنْظُرَ فَإِنْ خافَ
.فَيَسْخَطُ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فِي قَضَائِهِ .وَيَحْسُدُ عَلَى مَا مَنَحَ مِنْ عَطَائِهِ	. فَيَسْخَطُ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ في قَضائِهِ . وَيَحْسُدُ عَلَى ما مَنْحَ مِنْ عَطائِهِ
.فَيَدَعُكُمُ هَتًّا بَتًّا .الْهَتُّ الْكَسْرُ	. فيدعكمْ هَتًّا بَتًّا . الهتَ الكَسْرُ
.فَإِنَّا لَا نُكَافِئُ مَنْ عَصَى اللَّهَ فِينَا :وَشَتَمَ رَجُلٌ الشَّعْبِيَّ فَقَالَ	. فَإِنّا لا نُكافِئُ مِنْ عَصَى اللَّهَ فينا :وشتمْ رَجُلُ الشَّعْبيُّ فَقالَ
.فَهِيَ سُلْطَانٌ قَاهِرٌ .تَتَأَلَّفُ مِنْ رَهْبَتِهِ الْأَهْوَاءُ	. فَهيَ سُلْطانٌ قاهِرٌ . تَتَأَلَّفُ مِنْ رَهْبَتِهِ الأَهْواءُ
.كَأَنَّا مُخَلَّدُونَ بَعْدَهُمْ .قَدْ نَسِينَا كُلَّ وَاعِظَةٍ، وَأَمِنَّا كُلَّ جَائِحَةٍ	. كَأَنّا مُخَلَّدونَ بَعْدَهُمْ . قَدْ نَسينا كُلَّ واعِظَةٍ ، وَأَمْنًا كُلَّ جائِحَةٍ
.أَنَّ كُلَّ مَنْ مَلَكَ بَيْتًا وَزَوْجَةً وَخَادِمًا فَهُوَ مَلِكٌ	. أَنّْ كُلَّ مِنْ مَلَكِ بَيْتًا وَزَوْجَةً وَخادِمًا فَهوَ مَلِكٌ
:وَمِنْهَا .فَيَزُولُ عَنْهُ الْغَضَبُ .بِتَغَيُّرِ الْأَحْوَالِ وَالتَّنَقُّلِ	:ومنها . فَيَزولُ عَنْهُ الغَضَبُ . بِتَغَيُّرِ الأَحْوالِ والتَّنَقُّلِ
.مُسْخِطًا .فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. مُسْخِطًا . فَقَدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.وَرُوِيَ عَنْ عَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قَالَ	. وَرويَ عَنْ عَليِّ بْنِ أَبي طالِبٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّهُ قالَ
هَلْ تَكُونُ مَعَ التَّنَاهِي؟ .إلَّا مُنْقَرِضَةً .وَعِنْدَ بُلُوغِ الْغَايَةِ إلَّا مُنْحَسِرَةً	هَلْ تَكونُ مَعَ التَّناهي ؟ . إِلّا مُنْقَرِضَةً . وَعِنْدَ بُلوغِ الغايَةِ إِلّا مُنْحَسِرَةَ
.فَيَمْقُتُوك .وَلَا بِكَلَامِ مَنْ هُوَ دُونَك .فَيَزْدَرُوك	. فَيَمْقُتوكَ . وَلا بِكَلامِ مِنْ هوَ دونَكَ . فَيَزْدَروكَ
:وَقَالَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .الْمَدْحُ	:وقالْ عُمَرٍ بْنُ الخَطّابِ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . المَدْحُ
.تَحَنُّقًا :وَحُكِيَ عَنْ الْأَحْنَفِ بْنِ قَيْسٍ أَنَّهُ قَالَ	. تَحَنُّقا :وحكي عَنْ الأَحْنَفِ بْنُ قَيْسٍ أَنَّهُ قالَ
.وَهُوَ أَمْلَكُ الْخَلْقِ لِنَفْسِهِ .قَدْ تَبَسَّمَ حَتَّى بَدَتْ نَوَاجِذُهُ	. وَهوَ أَمْلَكُ الخَلْقِ لِنَفْسِهِ . قَدْ تَبَسَّمَ حَتَّى بَدَتْ نَواجِذُهُ
.وَلَا يُنِيلُهُ مَا أَحَبَّ .وَكَانَ الْوَحِيدُ فِي النَّاسِ مَرْفُوضًا قَصِيًّا، وَالْمُنْقَطِعُ عَنْهُمْ وَحْشِيًّا	. وَلا يُنيلُهُ ما أُحِبُّ . وَكانَ الوَحيدُ في النّاسِ مَرْفوضًا قَصيًّا ، والْمُنْقَطِعُ عَنْهُمْ وَحْشيًّا
.ظننت .عِرْضَك لَمْ .يُقْرَعْ بِقَارِعَةٍ	. ظَنَنتَ . عِرْضَكَ لَمْ . يُقْرَعُ بِقارِعَةٍ
.وَقِيلَ فِي مَنْثُورِ الْحِكَمِ .مَا أَكْثَرُ مَنْ يَعْرِفُ الْحَقَّ وَلَا يُطِيعُهُ	. وَقيلَ في مَنْثورِ الحِكَمِ . ما أَكْثَرَ مِنْ يَعْرِفُ الحَقَّ وَلا يُطيعُهُ
:فَقُلْت .اسْأَلْ عَافَاك اللَّهُ .وَظَنَنْتُهُ يَسْأَلُ عَنْ حَادِثٍ نَزَلَ بِهِ	:فقلتْ . اسْأَلُ عافاكَ اللَّهُ . وَظَنَنْتُهُ يَسْأَلُ عَنْ حادِثِ نَزَلَ بِهِ
وَإِنْ .تَمَنَّعْتَ .وَالْحَرَسِ .وَاعْلَمْ بِأَنَّ سِهَامَ الْمَوْتِ قَاصِدَةٌ	وَإِنْ . تَمَنَّعتْ . والْحَرَسِ . واعْلَمْ بِأَنَّ سِهامَ المَوْتِ قاصِدَةٌ
.وَمَعْدِنًا لِلرَّأْيِ .فَلَا تَعْدِلْ عَنْ اسْتِشَارَتِهِ	. وَمَعْدِنا لِلرَّأْيِ . فَلا تَعْدِلْ عَنْ اسْتِشارَتِهِ
.وَالْتَيْسِيرُ لَهُ مِنَ اللَّهِ .وَيَقْصِدُ طَلَبَ الْعِلْمِ وَاثِقًا بِتَيْسِيرِ اللَّهِ قَاصِدًا وَجْهَ اللَّهِ تَعَالَى بِنِيَّةٍ خَالِصَةٍ وَعَزِيمَةٍ صَادِقَةٍ	. والتَّيْسيرِ لَهُ مِنْ اللَّهِ . وَيَقْصِدُ طَلَبَ العِلْمِ واثِقًا بِتَيْسيرِ اللَّهِ قاصِدًا وَجْهَ اللَّهِ تَعالَى بِنيَّةٍ خالِصَةٍ وَعَزيمَةٍ صادِقَةٍ
.وَهَذَا، وَإِنْ كَانَ أَعْذَرَ مِنْ غَيْرِهِ مَعَ أَنَّهُ	. وَهَذا ، وَإِنْ كانَ أَعْذَرَ مِنْ غَيْرِهِ مَعَ أَنَّهُ
.وَرَوَى عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. وَرَوَى عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ أَنَّ رَسولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.فِي دِينِهِ ثُمَّ فِي دُنْيَاهُ .إقْبَالَا	. في دينِهِ ثُمَّ في دُنْياهُ . إِقْبالًا
.شَدِيدَ الْكَلَفِ بِهَا فَكَذَلِكَ لَا يَكُونُ شَدِيدَ الِاطِّرَاحِ لَهَا	. شَديدُ الكَلَفِ بِها فَكَذَلِكَ لا يَكونُ شَديدَ الِاطِّراحِ لَها
.فَهُوَ خَارِجٌ بِعَطَائِهِ عَنْ حُكْمِ السَّخَاءِ .لِأَنَّهُ إنْ طَلَبَ بِهِ الشُّكْرَ وَالثَّنَاءَ	. فَهوَ خارِجَ بِعَطائِهِ عَنْ حُكْمِ السَّخاءِ . لِأَنَّهُ إِنْ طَلَبَ بِهِ الشُّكْرَ والثَّناءَ
.فَيَنْبَغِي لِمَنْ تَفَاءَلَ أَنْ يَتَأَوَّلَ الْفَأْلَ	. فَيَنْبَغي لِمَنْ تَفاءَلَ أَنْ يَتَأَوَّلَ الفَأْلَ
،وَأَنْتَ آنَسَ مَا تَكُونُ بِهَا .فَإِنَّ صَاحِبَهَا كُلَّمَا اطْمَأَنَّ مِنْهَا إلَى سُرُورٍ	، وَأَنْتَ آنَسَ ما تَكونُ بِها . فَإِنّْ صاحِبَها كُلَّما اطْمَأَنَّ مِنْها إِلَى سُرورٍ
.وَكَمَا أَنَّ صَلَاحَ الْخِصْبِ .عَامٌّ، فَكَذَلِكَ فَسَادُ الْجَدْبِ عَامٌّ	. وَكَما أَنَّ صَلاحَ الخِصْبِ . عامَ ، فَكَذَلِكَ فَسادُ الجَدْبِ عامَّ
.الْأَدَبُ صُورَةُ الْعَقْلِ .فَصَوِّرْ عَقْلَك كَيْفَ شِئْتَ	. الأَدَبُ صورَةُ العَقْلِ . فَصَوَّرَ عَقْلَكَ كَيْفَ شِئتْ
.وَمُتَزَيَّنٌ بِهِ فِي كُلِّ مَكَان .وَبَاقٍ ذِكْرُهُ	. وَمُتَزينَ بِهِ في كُلِّ مَكانٍ . وَباقَ ذِكْرُهُ
.لَا وَلَا ذُو الذَّكَاءِ .مِثْلَ الْغَبِيِّ	. لا وَلا ذو الذَّكاءِ . مِثْلَ الغَبيُّ
.فَمَتَى كَمُلَ حَيَاءُ الْإِنْسَانِ .مِنْ وُجُوهِهِ الثَّلَاثَةِ	. فَمَتَى كَمُلَ حَياءُ الإِنْسانِ . مِنْ وُجوهِهِ الثَّلاثَةِ
.وَحُبِّ التَّآلُفِ .كَمَا قِيلَ لِلْإِسْكَنْدَرِ .إنَّ فُلَانًا وَفُلَانًا	. وَحُبُّ التَّآلُفِ . كَما قيلَ لِلْإِسْكَنْدَرِ . إِنَّ فُلانًا وَفُلانًا
.قَالَ: بَلْ جَهِلْتُ قَالَ: أَحَفِظْت؟ .قَالَ: بَلْ نَسِيتُ	. قالَ : بَلْ جَهِلتَ قالَ : أَحَفِظتَ ؟ . قالَ : بَلْ نَسيتَ
.حُكِيَ أَنَّ فَتًى مِنْ بَنِي هَاشِمٍ تَخَطَّى رِقَابَ النَّاسِ عِنْدَ ابْنِ أَبِي دُؤَادٍ	. حُكيَ أَنَّ فَتًى مِنْ بَني هاشِمٍ تَخَطَّى رِقابَ النّاسِ عِنْدَ ابْنِ أَبي دُؤادٍ
.اعْمَلْ الْخَيْرَ مَا اسْتَطَعْتَ وَإِنْ .كَانَ قَلِيلًا فَلَنْ تُحِيطَ بِكُلِّهِ	. اعْمَلْ الخَيْرَ ما اسْتَطَعتَ وَإِنْ . كانَ قَليلًا فَلَنْ تُحيطُ بِكُلِّهِ
.صَلَّى فَأَعْجَبَنِي وَصَامَ فَرَابَنِي .عَنْ الْمُصَلِّي الصَّائِمِ	. صَلَّى فَأَعْجَبَني وَصامَ فَرابَني . عَنْ المُصَلّي الصّائِمِ
.وَقَدْ ذَهَبَ بَعْضُهُمْ إلَى أَنَّ الْكَلَامَ إذَا كَثُرَ عَنْ قَدْرِ الْحَاجَةِ	. وَقَدْ ذَهَبَ بَعْضُهُمْ إِلَى أَنَّ الكَلامَ إِذا كَثُرَ عَنْ قَدْرِ الحاجَةِ
.لِأَنَّ النَّفْسَ إلَى مَحْبُوبِهَا أَشْوَقُ .وَإِلَى	. لِأَنَّ النَّفْسَ إِلَى مَحْبوبِها أَشْوَقُ . وَإِلَى
.وَإِذَا عَصَتْهُ .مَلَكَتْهُ وَلَمْ يَمْلِكْهَا	. وَإِذا عَصَتْهُ . مَلَكَتُهُ وَلَمْ يَمْلِكْها
.أَلَمَّ أَوْ حَادِثٍ هَجَمَ .إلَى الِاسْتِعَانَةِ بِمَنْ	. أَلَمّْ أَوْ حادِثٍ هَجَمَ . إِلَى الِاسْتِعانَةِ بِمَنْ
.مَنْ لَمْ يَشْكُرْ الْإِنْعَامَ .فَاعْدُّهُ مِنْ الْأَنْعَامِ	. مِنْ لَمْ يَشْكُرْ الإِنْعامَ . فاعدْهُ مِنْ الأَنْعامِ
.وَجَمَعَ بَيْنَهُمَا فِي الْوَصِيَّةِ :فَقَالَ تَعَالَى	. وَجَمَعَ بَيْنَهُما في الوَصيَّةِ :فقالْ تَعالَى
.وَفَسَادِ التَّقْدِيرِ .كَالْبَذْرِ فِي الْأَرْضِ .وَإِنْ أُهْمِلَ كَثِيرُهُ	. وَفَسادُ التَّقْديرِ . كالْبَذْرِ في الأَرْضِ . وَإِنْ أُهْمِلَ كَثيرُهُ
.وَمِنَ الْمُحَالِ .مُجَادَلَةُ .ذَوِي الْمِحَالِ	. وَمِن المُحالِ . مُجادَلَةُ . ذَوي المُحالِ
.مِثْلَ مَا أَنْتَ ذَاهِبُوَمَا هَذِهِ الْأَيَّامُ إلَّا فَجَائِعٌ	. مِثْلَ ما أَنْتَ ذاهبوما هَذِهِ الأَيّامِ إِلّا فَجائِعَ
.وَأَمَّا الْمَكْسَبُ فَيَكُونُ بِالْأَفْعَالِ الْمُوَصِّلَةِ إلَى الْمَادَّةِ وَالتَّصَرُّفِ الْمُؤَدَّيْ إلَى الْحَاجَةِ	. وَأَمّا المَكْسَبُ فَيَكونُ بِالْأَفْعالِ الموَصِّلَةِ إِلَى المادَّةِ والتَّصَرُّفِ المُؤَدَّي إِلَى الحاجَةِ
.وَإِنْ جَازَ .أَنْ لَا يَكُونَ فَالنَّفْسُ الْمُسَامِحَةُ	. وَإِنْ جازَ . أَنْ لا يَكونَ فالنَّفْسُ المُسامِحَةُ
.أَخْرَقُ .وَإِنْ تَكُ .قَدْ فَاحَشْتَنِي فَقَهَرْتَنِي	. أَخْرَقَ . وَإِنْ تَكْ . قَدْ فاحَشْتَني فَقَهَرْتَني
.أَمْرُهُ .شَرْقًا وَغَرْبَا .اُمْنُنْ بِخَتْمِ صَحِيفَتِي مَا دَامَ هَذَا الطِّينُ	. أَمْرُهُ . شَرْقًا وَغَرْبا . اُمْنُنْ بِخَتْمِ صَحيفَتي ما دامَ هَذا الطّينُ
.مَاسَّ الْحَاجَةِ ظَاهِرَ الْعَجْزِ .جَعَلَ لِنَيْلِ حَاجَتِهِ أَسْبَابًا	. ماسَّ الحاجَةِ ظاهِرَ العَجْزِ . جَعَلَ لِنَيْلِ حاجَتِهِ أَسْبابًا
.وَمُتَأَلَّفٌ .لِلْإِخْوَانِ .وَمَنْ فَقَدَهُ مِنْ أَهْلِ الدُّنْيَا قَلَّتْ الرَّغْبَةُ فِيهِ	. وَمُتَأَلِّفٌ . لِلْإِخْوانِ . وَمَن فَقَدَهُ مِنْ أَهْلِ الدُّنْيا قَلّتْ الرَّغْبَةُ فيهِ
.اشْرَبْ الصَّبْرَ وَإِنْ .كَانَ مِنْ الصَّبْرِ .أَمَرَّا	. اشْرَبْ الصَّبْرَ وَإِنْ . كانَ مِنْ الصَّبْرِ . أَمْرًا
.أَدَبُ الْعِلْمِ .شَرَفُ الْعِلْمِ وَفَضْلِهِ	. أَدَبُ العِلْمِ . شَرَفَ العِلْمِ وَفَضْلِهِ
.وَلَسْتُ بِمُسْتَبْقٍ أَخًا .عَلَى شَعْثِ	. وَلَستَ بِمُسْتَبْقٍ أَخا . عَلَى شَعَثٍ
.إذَا .كُنْتَ تَرْجُو أَنْ تُعِدَّ لَهَا شُكْرَا	. إِذا . كُنْتْ تَرْجو أَنْ تُعِدَّ لَها شُكْرًا
.وَأَمَّا مَنْ بَخِلَ وَاسْتَغْنَى .وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَى	. وَأَمّا مِنْ بَخِلَ واسْتَغْنَى . وَكَذَّبَ بِالْحُسْنَى
.وَقَدْ قَالَتْ الْحُكَمَاءُ .الْفَضَائِلُ هَيْئَاتٌ مُتَوَسِّطَةٌ بَيْنَ	. وَقَدْ قالَتْ الحُكَماءُ . الفَضائِلُ هَيْئاتٌ مُتَوَسِّطَةٌ بَيْنَ
.عَلَمُ .وَأَنْشَدَ .الرَّشِيدُ عَنْ الْمَهْدِيِّ	. عِلْمَ . وَأَنْشَدَ . الرَّشيدُ عَنْ المَهْديِّ
.وَإِظْهَارِ عُذْرِك .فَيَصِرْ عَدُوُّك أَحْظَى مِنْك فِي زَجْرِ نَفْسِهِ	. وَإِظْهارُ عُذْرِكَ . فَيَصِرَ عَدوِّكَ أَحْظَى مِنْكَ في زَجْرِ نَفْسِهِ
.أَوْصَانِي رَبِّي بِسَبْعٍ .الْإِخْلَاصُ فِي السِّرِّ وَالْعَلَانِيَةِ	. أَوْصاني رَبّي بِسَبْعٍ . الإِخْلاصُ في السِّرِّ والعَلانيَةِ
.وَابْتِهَالٍ إلَيْهِ .وَالِابْتِهَالُ إلَيْهِ .رَغْبَةٌ فِيهِ	. وابْتِهالُ إِلَيْهِ . والِابْتِهالُ إِلَيْهِ . رَغْبَةً فيهِ
.دَعْ مَا يَرِيبُك .إلَى مَا لَا يَرِيبُك .وَسُئِلَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ عَنْ الْمُرُوءَةِ فَقَالَ	. دَعْ ما يُرَيْبِكَ . إِلَى ما لا يُرَيْبِكَ . وَسُئِلَ مُحَمَّدُ بْنُ عَليِّ عَنْ المُروءَةِ فَقالَ
.وَجَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ بَنِينَ وَحَفَدَةً .اخْتَلَفَ الْمُفَسِّرُونَ فِي الْحَفَدَةِ	. وَجَعَلَ لَكُمْ مِنْ أَزْواجِكُمْ بَنينَ وَحَفَدَةً . اخْتَلَفَ المُفَسِّرونَ في الحَفَدَةِ
.مُوَاسَاةً لِلْفُقَرَاءِ .وَمَعُونَةً .لِذَوِي الْحَاجَاتِ	. مواساةَ لِلْفُقَراءِ . وَمَعونَةٌ . لِذَوي الحاجاتِ
.فَثَنِّ بِإِحْسَانٍ وَأَنْتَ حَمِيدُ وَلَا تُرْجِ فِعْلَ الْخَيْرِ مِنْك إلَى غَدٍ	. فَثَنَّ بِإِحْسانٍ وَأَنْتَ حَميدُ وَلا تَرَجُ فِعْلَ الخَيْرِ مِنْكَ إِلَى غَدِ
.فَذَلِكَ جَاهِلٌ فَارْفُضُوهُ .وَأَنْشَدَ	. فَذَلِكَ جاهِلٌ فارْفُضوهُ . وَأَنْشَدَ
.بِذَوِي الْغِيَرِ .وَمِنْهَا: أَنْ يَتَأَسَّى بِذَوِي الْغِيَرِ	. بِذَوي الغيَرِ . وَمِنْها : أَنْ يَتَأَسَّى بِذَوي الغيَرِ
.فَيَضَعُهَا حَيْثُ تَكُونُ لَهُ ذُخْرًا .مُعَدًّا	. فَيَضَعُها حَيْثُ تَكونُ لَهُ ذُخْرًا . مُعَدًّا
.وَاَلَّذِي مِنْ تَحْتِ أَرْجُلِهِمْ .عَبِيدُ السُّوءِ .وَهَذَا قَوْلُ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا	. والَّذي مِنْ تَحْتَ أَرْجُلِهِمْ . عَبيدُ السّوءِ . وَهَذا قَوْلُ ابْنِ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما
.يُفْسِدُ مَا حَوْلَهُ .لَكِنْ اتَّبَعْتُ فِيهِمْ	. يُفْسِدُ ما حَوْلَهُ . لَكِنَّ اتَّبَعتَ فيهِمْ
.وَسَبَبُهَا الِانْبِسَاطُ .ثُمَّ يَحْدُثُ عَنْ الْمُؤَانَسَةِ	. وَسَبَبُها الِانْبِساطُ . ثُمَّ يُحَدِّثُ عَنْ المُؤانَسَةِ
.غَيْظًا .بِمَا يَجِدُ .الْحَسَدُ مُنَبِّهًا عَلَى فَضْلِ الْمَحْسُودِ	. غَيْظًا . بِما يَجِدُ . الحَسَدُ مُنَبِّهًا عَلَى فَضْلِ المَحْسودِ
.أَنْفٌ .يَسِيلُ وَأُذْنٌ .رِيحُهَا سَهِكٌ وَالْعَيْنُ	. أَنْفُ . يَسيلُ وَأُذْنٌ . ريحُها سَهِكُ والْعَيْنُ
.الْحَرِيصُ أَسِيرُ مَهَانَةٍ .لَا يَفُكُّ أَسْرُهُ	. الحَريصُ أَسيرُ مَهانَةٍ . لا يُفَكُّ أَسْرُهُ
.فَنَعُوذُ بِاَللَّهِ مِنْ الْبَغْيِ وَمَصَارِعِهِ .وَالشَّيْطَانِ وَمَكَائِدِهِ	. فَنَعوذُ بِاللَّهِ مِنْ البَغْيَ وَمَصارِعِهِ . والشَّيْطانُ وَمَكائِدِهِ
.حِكْمَةٍ اسْتَأْثَرَ بِهَا. لِذَلِكَ قَالَ النَّبِيُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ	. حِكْمَةُ اسْتَأْثَرَ بِها . لِذَلِكَ قالَ النَّبيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
.سُمِّيَ بِذَلِكَ لِأَنَّهُ يَدُثُّ بَيْنَهُمْ .وَالْقَلَّاعُ	. سُمّيَ بِذَلِكَ لِأَنَّهُ يَدُثُّ بَيْنَهُمْ . والْقِلاعُ
.فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِكُمْ بِالْإِسْلَامِ :وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى	. فَأَلَّفَ بَيْنَ قُلوبِكُمْ بِالْإِسْلامِ :وقالْ اللَّهُ تَعالَى
.الْجَهْلِ تَخْيِيلُ .إنَّ النِّسَاءَ .مَتَى يُنْهَيْنَ عَنْ خُلُقٍ فَإِنَّهُ وَاجِبٌ لَا بُدَّ مَفْعُولُ	. الجَهْلِ تَخْييلُ . إِنَّ النِّساءَ . مَتَى يُنْهَيْنَ عَنْ خُلُقِ فَإِنَّهُ واجِبٌ لا بُدَّ مَفْعولُ
.وَمِنْ لَطِيفِ حِكْمَتِهِ .أَنْ جَعَلَ لِكُلِّ عِبَادَةٍ حَالَتَيْنِ	. وَمِن لَطيفِ حِكْمَتِهِ . أَنْ جَعَلَ لِكُلِّ عِبادَةٍ حالَتَيْنِ
.وَأَنْشَدَنِي بَعْضُ الْأُدَبَاءِ :مَا ذَكَرَ أَنَّهُ لِعَلِيِّ بْنِ أَبِي طَالِبْ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَه	. وَأَنْشَدَني بَعْضُ الأُدَباءِ :ما ذَكَرَ أَنَّهُ لِعَليٍّ بْنِ أَبي طالِبٍ كَرَّمَ اللَّهُ وَجْهَهُ
.وَكِلَاهُمَا .شَيْنٌ وَإِنْ سَلِمَ مِنْ الْكَذِبِ	. وَكِلاهُما . شَيْنَ وَإِنْ سَلِمَ مِنْ الكَذِبِ
.انْفَرِدْ بِسِرِّك .وَلَاّ .تُودِعْهُ .حَازِمًا	. انْفَرَدَ بِسِرِّكَ . وَلا . تودِعْهُ . حازِمًا
.حَالَ بَيْنَهُ .وَبَيْنَ شَهْوَتِهِ .وَحَالَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ قَلْبِه	. حالَ بَيْنَهُ . وَبَيْنَ شَهْوَتِهِ . وَحالَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ قَلْبِهِ
.فَإِنَّهُ إنْ مُنِعَ .فَعَمَّا لَا يَمْلِكُ .وَإِنْ أُجِيبَ	. فَإِنَّهُ إِنْ مَنَعَ . فَعَمّا لا يَمْلِكُ . وَإِنْ أُجيبَ
.تَحْتَ ثَوْبٍ مِنْ الْفَقْرِ .وَبِحَسَبِ مَا أَفْسَدَهُ الْغِنَى كَذَلِكَ يُصْلِحُهُ الْفَقْرُ	. تَحْتَ ثَوْبٍ مِنْ الفَقْرِ . وَبِحَسَبِ ما أَفْسَدَهُ الغِنَى كَذَلِكَ يُصْلِحُهُ الفَقْرُ
.وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ الْحَسَنِ لِابْنِهِ مُحَمَّدٍ .احْذَرْ مَشُورَةَ الْجَاهِلِ وَإِنْ كَانَ نَاصِحًا	. وَقالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنِ الحَسَنِ لِابْنِهِ مُحَمَّدٍ . احْذَرْ مَشورَةَ الجاهِلِ وَإِنْ كانَ ناصِحًا
.فَمَضَرَّتُهُ .لَهَا حَدٌّ يَقِفُ عَلَيْهِ الْعَقْلُ	. فَمَضَرَّتُهُ . لَها حَدٌّ يَقِفُ عَلَيْهِ العَقْلُ
.وَأَنْشَدَنِي بَعْضُ أَهْلِ الْأَدَبِ لِأَبِي بَكْرٍ الْخُوَارِزْمِيِّ	. وَأَنْشَدَني بَعْضُ أَهْلِ الأَدَبِ لِأَبي بَكْرَ الخوارِزْميِّ
.يَا زُبَيْرُ .أَنَا رَسُولُ اللَّهِ إلَيْك وَإِلَى غَيْرِك	. يا زُبَيْرُ . أَنا رَسولُ اللَّهِ إِلَيْكَ وَإِلَى غَيْرِكَ
.وَإِنَّمَا يُرِيدُ الْكَفَّ وَالِانْقِبَاضَ .فِي مَوْاضِعٍ يُلَامُ فِيهِ الْمُسَاعِدُ	. وَإِنَّما يُريدُ الكَفَّ والِانْقِباضَ . في مَواضِعَ يُلامُ فيهِ المُساعِدُ
.اسْقُونِي .بْنُ هَرْمَةَ .وَكَيْفَ وَقَدْ صَارُوا عِظَامًا وَأَقْبُرًا	. اسْقوني . بْنُ هَرْمَةَ . وَكَيْفَ وَقَدْ صاروا عِظامًا وَأَقْبُرًا
.وَخَرَجَ بَعْضُ .الزُّهَّادِ فِي يَوْمِ عِيدٍ فِي هَيْئَةٍ رَثَّةٍ فَقِيلَ لَهُ	. وَخَرَجَ بَعْضُ . الزُّهّادُ في يَوْمِ عيدِ في هَيْئَةٍ رَثَّةٍ فَقيلَ لَهُ
.مِنْ غَيْرِ بَوَّابٍ لَه .بَوَّابُ :وَالشَّرْطُ الثَّانِي	. مِنْ غَيْرِ بَوّابٍ لَهُ . بَوّابُ :والشرطْ الثّاني
.تَكُفُّهُمْ .عَنْ الْبَغْضَاءِ وَتَمْنَعُهُمْ مِنْ التَّقَاطُعِ	. تَكُفّْهُمْ . عَنْ البَغْضاءِ وَتَمْنَعُهُمْ مِنْ التَّقاطُعِ
.وَدَاعِي الْوَجْهِ الْأَوَّلِ هُوَ الرَّغْبَةُ .وَدَاعِي الْوَجْهِ الثَّانِي هُوَ الرَّهْبَةُ	. وَداعي الوَجْهِ الأَوَّلِ هوَ الرَّغْبَةُ . وَداعي الوَجْهِ الثّاني هوَ الرَّهْبَةُ
.يَرْتَدِعُ بِهِ الْجَرِيءُ :وَالثَّانِي .وَعِيدٌ آجِلٌ	. يَرْتَدِعُ بِهِ الجَريءُ :والثاني . وَعيدَ آجِلٌ
.فَيَزِيدَ فِيهِ عَلَى مُرُورِ الْأَيَّامِ .فَهَذَا هُوَ الدَّاءُ الْعُضَالُ فَإِنْ أَمْكَنَ اسْتِدْرَاكُهُ	. فَيَزيدُ فيهِ عَلَى مُرورِ الأَيّامِ . فَهَذا هوَ الدّاءُ العُضالُ فَإِنْ أَمْكَنَ اسْتِدْراكُهُ
.وَإِنْ كَانَتْ نِعَمُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ .عِنْدَهُ أَكْثَرَ	. وَإِنْ كانَتْ نِعَمْ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ . عِنْدَهُ أَكْثَرَ
.فَأَخَذَ أَبُو الْعَتَاهِيَةِ هَذَا الْمَعْنَى .فَنَظَمَهُ شَعْرًا	. فَأَخَذَ أَبو العَتاهيَةِ هَذا المَعْنَى . فَنَظَّمَهُ شَعْرًا
.فَحَسْبُهُ مَا كَفَاهُ .فَلَيْسَ فِي الزِّيَادَةِ إلَّا شَرَهٌ	. فَحَسْبُهُ ما كَفاهُ . فَلَيْسَ في الزّيادَةِ إِلّا شَرَّهُ
.تَقْدِيرُ .مَا يَتَوَلَّاهُ مِنْ الْأَمْوَالِ بِسُنَنِ الدِّينِ	. تَقْديرُ . ما يَتَوَلّاهُ مِنْ الأَمْوالِ بِسُنَنِ الدّينِ
.فَلَمْ يُنْكِرْ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .قَوْلَهُ عَلَيْهِ	. فَلَمْ يُنْكِرْ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . قَوْلُهُ عَلَيْهِ
.فَلِذَلِكَ كَانَتْ مَحَبَّتُهُمْ دَلِيلًا عَلَى خَيْرِهِ وَخَشْيَتِهِ	. فَلِذَلِكَ كانَتْ مَحَبَّتُهُمْ دَليلًا عَلَى خَيْرِهِ وَخَشْيَتِهِ
.وَصَافَحَتُ .وَصَافَحَهُ كَفِّي فَآلَمَ كَفَّهُ	. وَصافَحتْ . وَصافَحَهُ كَفّي فَآلَمَ كَفُّهُ
.وَلَيْسَ يَمْتَنِعُ ذَلِكَ فِي غَيْرِهِ .وَلِذَلِكَ افْتَرَقَ	. وَلَيْسَ يَمْتَنِعُ ذَلِكَ في غَيْرِهِ . وَلِذَلِكَ افْتَرَقَ
.وَإِنْ أَعْوَزَ الْوُصُولُ إلَيْهِ وَتَعَذَّرَتْ الْقُدْرَةُ عَلَيْهِ	. وَإِنْ أَعْوَزَ الوُصولُ إِلَيْهِ وَتَعَذَّرَتْ القُدْرَةُ عَلَيْهِ
.وَلَا تَكُ بِالتَّرْدَادِ لِلرَّأْيِ مُفْسِدَا .هُجْنَةً	. وَلا تَكَ بِالتَّرْدادِ لِلرَّأْيِ مُفْسِدًا . هُجْنَةً
.مَا غَبَنَ الْمَغْبُونَ .مِثْلُ عَقْلِهِ .َمَنْ لَك يَوْمًا بِأَخِيك	. ما غَبَنَ المَغْبونَ . مِثْلَ عَقْلِهِ . مِنْ لَكَ يَوْمًا بِأَخيكَ
.فَهَذَا قَدْ يَعْرِضُ .فِي الْمَوَدَّاتِ الْمُسْتَقِيمَةِ	. فَهَذا قَدْ يَعْرِضُ . في المَوَدّاتِ المُسْتَقيمَةِ
.لَا تَنْسَ فِي الصِّحَّةِ أَيَّامَ السَّقَمْ .فَإِنَّ عُقْبَى	. لا تَنْسَ في الصِّحَّةِ أَيّامَ السَّقَمِ . فَإِنّْ عُقْبَى
.اتَّسَعَ لَبِسَ .أَرَثَّ ثِيَابِهِ، وَإِذَا ضَاقَ لَبِسَ أَحْسَنَهَا	. اتَّسَعَ لَبِسَ . أَرَثَّ ثيابِهِ ، وَإِذا ضاقَ لَبِسَ أَحْسَنَها
.وَمَا لَا يَنْفَعُ مِنْ الْكَلَامِ .فَقَدْ تَقَدَّمَ الْقَوْلُ بِأَنَّهُ هَذَيَانٌ وَهَجْر	. وَما لا يَنْفَعُ مِنْ الكَلامِ . فَقَدْ تَقَدَّمَ القَوْلُ بِأَنَّهُ هَذَيانٌ وَهَجْرَ
.قَالَ:لِأَنَّهُمْ ذَاقُوا مِنْ طَعْمِ الدُّنْيَا .مَا لَمْ يَذُقْهُ الشَّبَابُ	. قالَ : لِأَنَّهُمْ ذاقوا مِنْ طَعْمِ الدُّنْيا . ما لَمْ يَذُقْهَ الشَّبابِ
.وَهَذِهِ الطَّائِفَةُ الَّتِي تَنْفِرُ مِنْ الْعِلْمِ هَذَا النُّفُورَ	. وَهَذِهِ الطّائِفَةُ اَلَّتي تَنْفِرُ مِنْ العِلْمِ هَذا النُّفورَ
.فَحُقَّ لَهُ مِنْ طَاعَةٍ .بِنَصِيبِ .الْمُسْتَشَار	. فَحُقُّ لَهُ مِنْ طاعَةِ . بِنَصيبِ . المُسْتَشارُ
.وَيَمْنَعُ مِنْ التَّقَاطُعِ وَالتَّدَابُرِ .وَبِمِثْلِ ذَلِكَ وَصَّى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَصْحَابَهُ	. وَيَمْنَعُ مِنْ التَّقاطُعِ والتَّدابُرِ . وَبِمِثْلِ ذَلِكَ وَصَّى رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَصْحابَهُ
.لِأَنَّ فِرَاقَ الْمَأْلُوفِ فِي الْعَادَةِ .وَمُجَانَبَةَ مَا صَارَ مُتَّفَقًا عَلَيْهِ بِالْمُوَاضَعَةِ	. لِأَنَّ فِراقَ المَأْلوفِ في العادَةِ . وَمُجانَبَةُ ما صارَ مُتَّفَقًا عَلَيْهِ بِالْمواضَعَةِ
.وَجَعَلَهَا مِنْ دَلَائِلِ .رُسُلِهِ .وَأَوْضَحَ بِهَا الْحُجَّةَ عَلَى خَلْقِهِ	. وَجَعْلَها مِنْ دَلائِلِ . رُسُلَهُ . وَأَوْضَحَ بِها الحُجَّةُ عَلَى خَلْقِهِ
.فَقَالَ: نَعَمْ فَقَالَ: كَيْفَ كُنْتَ تَصْنَعُ؟	. فَقالَ : نَعَمْ فَقالَ : كَيْفَ كُنْتْ تَصْنَعُ ؟
.عَجِبْتُ لِمَنْ جَرَى فِي مَجْرَى الْبَوْلِ مَرَّتَيْنِ .كَيْفَ يَتَكَبَّرُ	. عَجِبْتُ لِمَنْ جَرَى في مَجْرَى البَوْلِ مَرَّتَيْنِ . كَيْفَ يَتَكَبَّرُ
.أَحَدُهَا: أَنْ يَتَجَافَى ضَرَعَ السَّائِلِينَ .وَأُبَّهَةَ الْمُسْتَقِلِّينَ	. أَحَدُها : أَنْ يَتَجافَى ضَرَعَ السّائِلينَ . وَأُبَّهَةَ المُسْتَقِلّينَ
.فَإِنَّ قَلْبَ الْأَعْيَانِ .صَعْبُ الْمَرَامِ .وَقَالَ عَبْدُ الْحَمِيدِ	. فَإِنّْ قَلْبَ الأَعْيانِ . صَعْبَ المَرامِ . وَقالَ عَبْدُ الحَميدِ
.إنْ بَرَّ عِنْدَك فِيمَا قَالَ أَوْ فَجَرَا .فَقَدْ أَطَاعَكَ مَنْ يُرْضِيكَ ظَاهِرُهُ	. إِنَّ بَرَّ عِنْدَكَ فيما قالَ أَوْ فَجْرًا . فَقَدْ أَطاعَكَ مِنْ يُرْضيكَ ظاهِرُهُ
.وَلَا يَبْقَى عَلَى الظُّلْمِ .وَقَالَ بَعْضُ الْأُدَبَاءِ .لَيْسَ لِلْجَائِرِ جَارٌ	. وَلا يَبْقَى عَلَى الظُّلْمِ . وَقالَ بَعْضُ الأُدَباءِ . لَيْسَ لِلْجائِرِ جارٍ
.وَمَنْ تَوَاضَعَ بِعِلْمِهِ رَفَعَهُ بِهِ .سَبَبُ	. وَمَن تَواضَعَ بِعِلْمِهِ رَفَعَهُ بِهِ . سَبَبَ
.مَخْبُورَةً :فَقَدْ رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ	. مَخْبورَةُ :فقدْ رويَ عَنْ النَّبيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قالَ
.فَعِنْدَ هَذَا قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا .َسَادَاتُ النَّاسِ: فِي الدُّنْيَا الْأَسْخِيَاءُ وَفِي الْآخِرَةِ الْأَتْقِيَاءُ	. فَعِنْدَ هَذا قالَ ابْنُ عَبّاسٍ رَضيَ اللَّهُ عَنْهُما . ساداتُ النّاسِ : في الدُّنْيا الأَسْخياءُ وَفي الآخِرَةِ الأَتْقياءُ
.أَمَرَهُ بِمُشَاوَرَتِهِمْ .لِيَسْتَنَّ بِهِ الْمُسْلِمُونَ	. أَمَرَهُ بِمُشاوِرَتِهِمْ . ليَسْتَنَّ بِهِ المُسْلِمونَ
.وَأَنَّ خِيَارَ الْأُمُورِ .أَوْسَاطُهَا .وَقَدْ مَضَى شَوَاهِدُ	. وَأَنَّ خيارَ الأُمورِ . أَوْساطُها . وَقَدْ مَضَى شَواهِدُ
.وَلَا غِنَاءً مُمْتِعًا .وَالنَّقْصُ الْفَضِيحُ :وَقَدْ قَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. وَلا غِناءَ مُمْتِعًا . والنَّقْصُ الفَضيحُ :وقدْ قالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.فَلْيَكُنْ عَلَى ثِقَةٍ مِنْ فَوْتِهَا :وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. فَلْيَكُنْ عَلَى ثِقَةٍ مِنْ فَوْتِها :وقالْ بَعْضُ الشُّعَراءِ
:وَأَمَّا الثَّالِثُ مِنْ أَسْبَابِهَا وَهِيَ التِّجَارَةُ .فهِيَ فَرْعٌ	:وأما الثّالِثُ مِنْ أَسْبابِها وَهيَ التِّجارَةُ . فَهيَ فَرْعٌ
.مَقَاتِلُهْ .الْعِلْمُ أَفْضَلُ مِنْ الْمَالِ	. مَقاتِلُهُ . العِلْمُ أَفْضَلُ مِنْ المالِ
.وَأَنْ أَعْفُوَ عَمَّنْ ظَلَمَنِي وَأُعْطِيَ مَنْ حَرَمَنِي وَأَصِلَ مَنْ قَطَعَنِي وَأَنْ يَكُونَ صَمْتِي فِكْرًا	. وَأَنَّ أَعْفوَ عَمَّنْ ظَلَمَني وَأُعْطي مِنْ حَرَمَني وَأَصِلَ مِنْ قَطَعَني وَأَنْ يَكونَ صَمْتي فِكْرًا
.مَنْ جَارَ حُكْمُهُ .أَهْلَكَهُ ظُلْمُهُ .وَقَالَ بَعْضُ الشُّعَرَاءِ	. مِنْ جارَ حُكْمُهُ . أَهْلَكَهُ ظُلْمُهُ . وَقالَ بَعْضُ الشُّعَراءِ
.فَمَنْ لَهُمْ .عَدْلُ الْإِنْسَانِ .مَعَ مَنْ فَوْقَهُ	. فَمَن لَهُمْ . عَدْلَ الإِنْسانِ . مَعَ مِنْ فَوْقَهُ
.فَلَا يَخْلُو :حَالَ تَقْصِيرِهِ مِنْ أَرْبَعَةِ أَحْوَالٍ	. فَلا يَخْلو :حالْ تَقْصيرُهُ مِنْ أَرْبَعَةِ أَحْوالٍ
.وَقَدْ رُوِيَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ: وَمُجَاهِدٍ فِي قَوْله تَعَالَى	. وَقَدْ رويَ عَنْ ابْنِ عَبّاسٍ : وَمُجاهِدُ في قَوْلِهِ تَعالَى
.وَفِيهِ يَقُولُ الشَّاعِرُ .لَا يُمْسِكُ السَّاقَ .مِنْ أَيْنٍ وَلَا وَصَبٍ	. وَفيهِ يَقولُ الشّاعِرُ . لا يُمْسِكُ السّاقَ . مِنْ أَيْنَ وَلا وَصَبَّ
.وَحِينَ يَرْهَبُ وَحِينَ يَشْتَهِي وَحِينَ يَغْضَبُ	. وَحينَ يَرْهَبُ وَحينَ يَشْتَهيَ وَحينَ يَغْضَبُ
.فَيَسِيرُ فَيَلْقَى الرَّجُلَ فَيَقُولُ .الطَّرِيقُ قَدْ جَاءَ الْأَمِيرُ	. فَيَسيرُ فَيَلْقَى الرَّجُلَ فَيَقولُ . الطَّريقُ قَدْ جاءَ الأَميرُ
.رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ .الْقُلُوبُ أَوْعِيَةُ الْأَسْرَارِ	. رَضيَ اللَّهُ عَنْهُ . القُلوبُ أَوْعيَةُ الأَسْرارِ
.وَفِي يَدِهِ زِيَادَةً عَنْ كِفَايَتِهِ .فَيَرَى انْتِهَازَ الْفُرْصَةِ بِهَا	. وَفي يَدِهِ زيادَةً عَنْ كِفايَتِهِ . فَيَرَى انْتِهازَ الفُرْصَةِ بِها
.بْنُ الْحَارِثِ الْهَاشِمِيُّ .تَحَرَّ مِنْ الطُّرُقِ	. بْنُ الحارِثِ الهاشِميُّ . تَحَرَّ مِنْ الطُّرُقِ
.كَالْمُتَغَلِّبِ .إذْ لَيْسَ فِي الْحُظُوظِ تَقْدِيرٌ لِحَقٍّ	. كالْمُتَغَلِّبِ . إِذْ لَيْسَ في الحُظوظِ تَقْديرٌ لِحَقٍّ
.وَمَنْ جَهِلَ مَوَاقِعَ الْحُقُوقِ وَمَقَادِيرَهَا بِمَالِهِ وَأَخْطَأَهَا	. وَمِن جَهِلَ مَواقِعَ الحُقوقِ وَمَقاديرَها بِمالِهِ وَأَخْطَأَها
.وَتَأْنَفُ مِنْهُ :قَالَ الشَّاعِر .وَلَيْسَ اللَّيْثُ مِنْ جُوعٍ	. وَتَأْنَفُ مِنْهُ :قالْ الشّاعِرَ . وَلَيْسَ اللَّيْثُ مِنْ جوعَ
